根类 根类-了哥王
了哥王 Radix Wikstroemiae lndicae
(英)Indian Stringbush Root
别名 地棉皮、山豆了、九信草。
来源为瑞香科植物南岭荛花 Wikstroemia indica (L.)C.A.Mey.的根。
植物形态 小灌木，高达 1m，全株光滑。茎红竭色，皮部富纤维。叶对生，纸质，长 椭圆形或倒卵形，长 2~5cm，宽 8~15mm;几无柄。花黄绿色，数朵排成顶生的短总 状花序;花被筒状，顶端 4 裂;雄蕊 8，2 轮;子房椭圆形，顶部被毛，柱头大，近球形。 浆果卵形，长约 6mm，熟时鲜红色。花期 5~9 月，果期 6~12 月。
生于村边、路旁、山坡灌丛中。主产广东、广西、江西、福建、湖南、贵州。
采制 秋至春初采挖，洗净晒干，经多次蒸晒去毒后用。性状根长圆柱形，弯曲，老根 常有分支，长达 40cm，直径 0.5~3cm。表面黄棕色或暗棕色，有支根痕和不规则浅纵皱 纹及横裂纹，老根有横长皮孔。质坚韧，断面皮部类白色，厚 1.5~4mm，强纤维性，与 木部分离，撕裂后纤维呈绵毛状。味微苦甘，而后有持久的灼热不适感。
化学成分 含南荛素(wikstroemin)、牛蒡甙元(arctigenin)、罗汉松脂酚 (matairesinol)等。
性味 性微温，味苦、辛。
功能主治 消炎解毒，散瘀逐水。用于支气管炎、肺类、腮腺炎、淋巴结炎、风湿痛、
晚期血吸虫病腹水、疮疖痈肿。
根类-人参
人参 Radix Ginseng (英)Ginseng 来源为五加科植物人参 Panax ginseng C.A.Mey. 的根。
植物形态 多年生草本。茎直立，单一。掌状复叶轮生茎端，一年生为 l 片三出复叶。 二年生有 1 片五出复叶，以后每年递增 1 片。4~6 年生有 3~5 片五出复叶;叶柄长。伞 形花序顶生，花小，淡黄绿色。果扁球形，熟时鲜红色。花期 6~7 月，果期 7~9 月。

生于深山阴湿林下。主产吉林、辽宁、黑龙江。多栽培。
采制 栽种 5~6 年后，于秋季采挖(园参)，洗净晒干，称生晒参;鲜根以针扎孔， 用糖水浸后晒千，称糖参;鲜根蒸透后烘干或晒干，称红参。野生人参根经晒干，称生晒山 参。
性状 生晒参主根圆锥形或纺锤形，长 6~9cm，直径 1~2cm，上端有根茎(芦头)， 具碗状茎痕(芦碗)4~6 个，下部分出 2~4 支根，长 8~12cm。表面淡黄棕色，有不规 则纵皱纹及细横纹，主根横纹细密断续成环，支根有横长皮孔。微具特异香气，味微甜、苦。
化学成分 根含多种人参皂甙(ginsenoside)，如人参皂甙 Ra1、Ra2、Rb2、Rb3、 Rc、Rd、Re、Rf、Rgl、Rg2、Rh1、Ro。
性味 性温，味甘、微苦。
功能主治 大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津，安神。用于体虚欲脱、肢冷脉微、 脾虚食少、肺虚喘咳、津伤口渴。
根类-三七
三七 Radix Notoginseng
(英)Sanchi
别名 人参三七、田七、盘龙七、金不换。
来源 为五加科植物三七 Panax notoginseng(Burk.) F.H.Chen 的根。
植物形态 多年生草本，高达 60cm。根茎短，茎直立，光滑无毛。掌状复叶，具长柄， 3~4 片轮生于茎顶;小叶 3~7，椭圆形或长圆状倒卵形，边缘有细锯齿。伞形花序顶生， 花序梗从茎顶中央抽出，长 20~30cm。花小，黄绿色;花萼 5 裂;花瓣、雄蕊皆为 5。 核果浆果状，近肾形，熟时红色。种子 1~3，扁球形。花期 6~8 月，果期 8~10 月。
生于山坡丛林下。现多栽培于海拔 800~1000m 的山脚斜坡或土丘缓坡上。主产云南、 广西、四川。
采制 种后第 3 年冬季及夏末初秋采

根类-土人参
土人参 Radix Talini paniculati
(英)Panicled Fameflower Root

别名 水人参、参草、紫人参、福参。
来源 为马齿觅科植物栌兰 Talinum paniculatum (Jacq.)Gaertn. 的根。
植物形态 一年生草本，高达 60cm，肉质。茎直立，分技，绿色，基部稍带木质。叶 互生，倒卵形或倒卵状长椭圆形，长 5~7cm，宽 2.5~3.5cm，先端略凹陷而有细凸头， 基部渐狭成短柄，全缘。圆锥花序顶生或侧生，多呈 2 歧分枝;花瓣 5，淡紫红色;雄蕊 10 余枚;子房上位，1 室，胚珠多数。蒴果近球形，熟时 3 瓣裂。种子多数，黑色，有光 泽，具微细腺点。花期 6~7 月，果期 9~10 月。
多为栽培。分布于长江以南各地。
采制 秋、冬季挖根，洗净，晒干或蒸后晒干。
性状 主根圆柱形，直径 1~3cm，长短不等，有的微弯曲，分枝如人参状，并有少数 须根残留。肉质坚实。表面棕褐色，去皮者莫棕色，断面乳白色。
化学成分 含芸苔甾醇、β-谷甾醇、豆甾醇。
性味 性平，味甘。
功能主治 健脾润肺，止咳，调经。用于脾虚劳倦、泄泻，肺劳咳痰带血、眩晕潮热、
盗汗自汗、月经不调、带下。
根类-土木香—总状土木香
土木香-总状土木香 Radix Inu1ae Racemosae (英)Racemose triula Root
别名 臧木香、玛奴(藏语)。
来源 为菊科植物总状土木香 Inula racemosa Hook.f.的根。
植物形态 多年生草本，全株被毛。茎直立，有纵沟纹。基生叶丛生，具长柄，边缘有 锯齿，上面粗糙，下面密被绒毛;茎生叶较小，近无柄，叶片长圆形，上部叶基部抱茎。头 状花序排成总状，总苞片 4~5 层，边缘为舌状花，黄色，中央为管状花。冠毛浅黄色，呈 放射状。花期 6~7 月，果期 7~9 月。
生于田边、河谷、沼泽地潮湿处。主产西藏、新疆。
采制 春初与秋末挖根，去净残茎，切片，晒干。

性状 根呈圆锥形，略弯曲，有多数支根，表面暗棕色，有纵皱纹，质坚硬，不易折断。 断面形成层环明显，木质部略显放射状纹理。气微香，味苦、辛。
化学成分 含挥发油，油中主成分为土木香内酯(alantolactone)。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 健脾和胃，调气解郁，止痛安胎。用于胸胁、脘腹作痛，呕吐泻痢，胸胁挫 伤，岔气作痛，胎动不安。
根类-广豆根
广豆根 Radix Sophorae Subprostrata
(英)Subprostrate Sophora Root
别名 山豆根、小黄连。
来源 为豆科物柔枝槐 sophora subprostrata Chun et T.Chen 的根。
植物形态 灌木，高 1~2m。羽状复叶互生，小叶 11~17，卵形或长圆状卵形，长 1~ 2.5cm，宽 0.5~1.5cm，顶瑞一小叶较大，上面疏生短柔毛，下面密生灰棕色短柔毛; 小叶柄短，被毛。总状花序顶生及腋生，有毛;花萼阔钟形;花冠蝶形，黄白色;雄蕊 10; 子房密生柔毛，花柱弯曲，柱头上簇生长柔毛。荚果连珠状。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于石灰岩山地或岩石缝中。主产广西。
采制 秋季挖根，除去地上茎叶，晒干。
性状 根茎呈不规则结节状，顶端残留茎基或茎痕，下面着生根数条。根长圆柱形，略 弯曲，长 10~35cm，直径 0.3~1.5cm;表面棕色至棕黑色，有纵皱纹及横长皮孔。质 坚硬，断面皮部淡棕色，木部黄白色。微有豆腥气，味极苦。
化学成分 含苦参碱(matrine)、氧化苦参碱(0xymatrine)、N-甲基金雀花碱 (N-methylcytisine)、安那吉碱(anagyrine)、广豆根素(sophoranone)、环广豆根 素(sophoranochromene)、广豆根酮(sophoradin)、紫檀素(pterocarpine)、高丽 槐素(maackiain)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清火解毒，消肿止痛。用于咽喉牙龈肿痛、肺热咳嗽烦渴、黄疸、热结便秘。 根类-广防己

广防己 Radix Aristolochiae Fangchi (英)Fanschi Root
别名 滇防己、木防己、百解头。
来源 为马兜铃科植物广防己 Aristolochia fangchi Y.C. Wuex L.D. Chow et S.M.Hwang 勺根。
植物形态 木质藤本。茎污黄色，幼枝密生竭色茸毛。叶互生，长圆形至卵状披针形， 长 6~12cm，宽 3~4cm，下面密被褐色茸毛;叶柄被褐色茸毛。总状花序有花 1~3 朵， 紫色，花被外被竭色茸毛，下部管状，略弯曲，上部喇叭状，先端 3 浅裂，有黄色斑点; 雄蕊 6，贴生于花柱体周围;子房下位。蒴果椭圆形。花期 3~5 月，果期 7~9 月。
生于山坡疏林中。主产广东、广西。
采制 秋、冬季采挖，洗净、切段，粗根纵切两瓣，晒干。
性状 根圆柱形，或对半剖成半圆柱形，梢弯曲，长 8~20cm，直径 3~6cm。表面 灰棕色，栓皮厚，粗糙。多纵皱纹，弯曲处有深横沟，刮去外皮露出灰黄色皮部;剖开面导 管束易成刺片剥下。质坚硬，横切面略粉性，可见细密的放射状纹理。味苦。
化学成分 含木兰碱(magnoflorine)、马兜铃内酰胺(aris-tolactam)、马兜铃酸 A、B、C、(aristolochic acid A，B，C)、尿囊素(allantoin)及 β-谷甾醇等。
性味 性大寒，味苦、辛。
功能主治 祛风止痛，清热利水，用于湿热身痛、下肢水肿、小便不利、风湿痹痛。 根类-川乌
川乌 Radix Aconiti
(英)Aconite Root
别名 鹅儿花、铁花、五毒。
来源 为毛茛科植物卡氏乌头 Aconitum carmichaeli Debx.的母根。
植物形态 多年生草本。茎直立，下部光滑无毛，上部散生少数贴伏柔毛。叶互生，具 叶柄;叶片卵圆形，掌状 3 深裂， 两侧裂片再 2 裂，边缘具粗齿或缺刻。总状花序顶生， 花序轴与小花埂上密生柔毛;花蓝紫色，萼片 5，上萼片高盔状，高 2~2.6cm， 侧萼片 长 1.5~2cm;花瓣 2，有长爪，距长 0.1~0.3cm;雄蕊多数;心皮 3~5。骨突果 3~5 个。花期 6~7 月，果期 7~8 月。

生于山地草坡或灌丛中。主产四川、陕西。
采制 6 月下旬至 8 月下旬采挖，去子根、须根及泥沙，晒干。
性状 根呈不规则圆锥形，稍弯曲，顶端常有残茎，中部多向一侧膨大，长 2~7.5cm， 直径 1.2~2.5cm。表面棕褐色或灰棕色，有小瘤状侧根及子根脱离后的痕迹。质坚实，断 面类白色或浅灰黄色，形成层环纹呈多角形。气微，味辛、麻舌。
化学成分 含乌头碱(aconitine)、中乌头碱(mesaconitine)、塔技乌头胺 (talatisamine)、杰斯乌头胺(jasaconitine)、苯甲酰乌头胺(benzoylaconine)、苯 甲酰中乌头胺(benzoylmesaconine)和苯甲酰下乌头胺(benzoylhypaconine)等。
性味 性热，味辛、苦;有大毒。
功能主治 祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛。 根类-川木香
川木香 Radix Dolomiaeae
(英)Sichuan Dolomiaea Root
来源 为菊科植物川木香 Dolomiaea souliei (Franch.)Shih 的根。
植物形态 多年生草本，几无茎。根粗壮，圆柱形。叶丛生，呈莲座状，卵状披针形， 矩圆状披针形或椭圆形，长 20~30cm，宽 10~20cm，羽状中裂，具 5~7 对裂片，或 不分裂，裂片边缘具不规则齿裂，两面被毛;叶柄长 8~20cm。头状花序数个集生于枝顶; 总苞片 6 层，革质，绿色带紫，顶端凸尖，边缘有睫毛;全为管状花，紫色，长约 4cm。 瘦果扁平，有棱;冠毛芒状。花期 7~8 月，果期 8~9 月。
生于海拔 3000m 以上的高山草地。主产四川。
采制 9~12 月间挖根，洗净，晒干或微火烘干。
性状 根呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，长 10~30cm，直径 1.5~3cm。表面黄棕色 至暗棕色，粗糙，可见由纤维束构成的密致的斜方形网纹，有时根头部焦黑发粘。体轻，质 硬脆，难折断;断面不平坦，皮部黄棕色，木部黄白色，可见点状油室及径向裂隙，有的中 心呈空洞状，气芳香而特异，味苦，嚼之粘牙。
化学成分 棍中含挥发油;商品川木香根中含川木香内酯(mokko lactone)。 性味 性温，味辛、苦。

功能主治 行气止痛，和胃消胀，止泻。用于腹胀肠鸣、食欲不振、腹痛、痢疾里急后 重
根类-土木香
土木香 Radix lnulae Helenii
(英)Elecampane lnula Root
别名 祁木香。
来源 为菊科植物土木香 lnula helenium L. 的根。
植物形态 多年生高大草本，高 1~2m，全株密被短柔毛。基生叶大，椭圆状披针形， 长达 40cm，宽达 15cm，边缘具不整齐锯齿;茎生叶较小，无柄，基部有耳，半抱茎。头 状花序数个排成伞房状，总苞片 5~6 层;花黄色，舌状花雌性，管状花两性。瘦果有棱角， 长 4~5cm，冠毛污白色。花期 5~7 月，果期 7~9 月。
生于河边、田边等潮湿处。主产河北;有栽培。
采制 秋末挖根，除去残茎、泥沙，截段，较粗的纵切成瓣，晒干。
性状 根圆锥形或圆柱形，梢扭曲。表面黄棕色或暗棕色，有纵皱纹，根头粗大，顶端 有凹陷的茎痕。质坚硬，折断面不平坦，黄棕色，皮部与木部密布棕色油点(油室)。气微， 味微苦而辣。
化学成分 含挥发油及菊糖。油中主要成分为土木香内酯(alantolactone)、异土木香 内酯(iso-alantolactone)、 二氢土木香内酯 (dihydro-alantolactone)、二氢异土 木香内酯(dihydro-iso-alanto-lactone)，另含达马二烯醇乙酯(dam-maradienyl aceiaie)等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 健脾和胃，调气解郁，止痛安胎。 用于胸胁、脘腹作痛，呕吐泻痢，胸胁挫 伤，岔气作痛，胎动不安。
根类-太子参
太子参 Radix Pesudostellariae
(英) Heterophylly Falsestarwort Root 别名 童参、四叶参、四叶菜、米参。

来源 为石竹科植物孩儿参 Pseudostellaria heterophylla (Miq. )Pax ex Pax et Hoffm. 的块根。
植物形态 多年生草本，高 7~20cm。茎直立，下部近方形，有短柔毛 2 行，节略膨大。 叶对生，通常 4~5 对，匙形或披针形。端有 4 片大形叶状总苞，下面脉上常有疏毛。花二 型;生于茎端总苞内的花大，白色，萼片 5,花瓣 5，先端齿裂;雄蕊 10，子房卵形，花柱 3，线形;茎下部的花小，紫色，萼片 4，闭合。无花雄蕊 2。蒴果形。花期 4~5 月，果 期 5~6 月。
生于山坡林下和岩石缝中。主产江苏、山东、安徽。
采制 夏季茎叶大部分枯萎睦采挖，洗净，除去须根，置沸水中略烫后阴干或直接晒干。
性状 根细长防锤形或细长条形，稍弯曲。长 3~10cm，直径 0.2~0.6cm。顶端有茎痕， 表面黄白色，较光滑，微有纵皱纹，凹陷处有须根痕。质硬而脆，断面平坦，淡黄白色, 角 质样(烫过);或类白色，粉性(生晒品)。气微，味微甘。
化学成分含甙果糖及淀粉。
性味 性平，味甘微苦。
功能主治 益气健脾，生津润肺。用于脾虚体弱、病后虚弱、气阴不足、自汗口渴、肺噪干 咳。
根类-飞龙掌血
飞龙掌血 Radix Toddaliae Asiaticae
(英)Asiatic Toddalia Root
别名 勒沟、见血飞、散血丹。
来源 为芸香科植物飞龙掌血 Toddalia asiatica Lam.的根。
植物形态 木质藤本。枝及分枝常有下弯的皮刺，小枝被锈色短柔毛，并有白色皮孔。 三出复叶互生，具柄;小叶无柄，倒卵形，椭圆形或倒卵状披针形，边缘细锯齿，齿间及叶 片均有透明腺点。花单性，白色、青色或黄色;雄花常组成腋生伞房状圆锥花序;雌花常组 成聚伞状圆锥花序;萼片、花瓣、雄蕊 4~5，子房 5 室。核果近球形，熟时橙红色或朱红 色，具深色腺点。花期 10~12 月，果期 12 月~翌年 2 月。
生于丛林中。主产湖南、广西、陕西、四川、贵州。 采制 全年可采挖，洗净晒干。

性状 根棒状，直径 2~3cm。表面灰棕色，有细纵纹及多数疣状突起，突起处栓皮多 脱落，露出鲜黄色或红黄色皮部，剥去皮部，木质柱纹理平直细密。质硬，不易折断，断面 平坦。味苦。
化学成分 根含白屈菜红碱(chelerythrine，toddaline)、二氢白屈菜红碱 (dihydrochelerythrine，toddalinine)等。
性味 性微温，味甘、苦。
功能主治 止血，散瘀，止痛。用于吐血、鼻血、子官出血、风湿肿痛、肋间神经痛、 跌打损伤、疮疖肿毒。
根类-甘草
甘草 Radix Glycyrrhizae
(英) Liquorice，Licorice Root
别名 甜草根、密草。
来源 为豆科植物甘草 Glycyrrhiza uralensis Flsch.的根及根茎。
植物形态 多年生草本，高 30~100cm，全株被白色短毛或腺毛。茎直立，稍带木质，小 枝有棱角。羽状复叶互生，小叶 7~17，卵形或宽卵形。总状花序腋生，花密集;花萼钟 形，5 裂;花冠蝶形，紫红色或蓝紫色。荚果褐色，弯曲成镰刀状。花期 6~7 月，果期 7~ 9月。
生于向阳干燥的钙质草原及河岸砂质土处;有栽培。主产内蒙古、甘肃。
采制 春、秋季采挖，除去须根，晒干。
性状 根圆柱形，长 25~100cm，直径 0.6~3.5cm。外皮松紧不一。表面红棕色或灰棕 色，具纵皱纹、皮孔及细根痕。质坚实，断面略呈纤维性，黄白色。根茎表面有芽痕，断面 有髓。气微，味甜而特殊。
化学成分 甘草根及根茎含甘草甜素，为甘草酸(glycyrrhizicacid)的钾、钙盐。尚含甘 草 甙 ( l i q u i r i t i n )、 甘 草 甙 元 ( l i q u i r i t i g e n i n )、 异 甘 草 甙 ( i s o l i q u i r i t i n )、 异 甘 草 甙 元 (isoliquiritigenin)、新甘草甙(neoliquiritin)、新异甘草甙(neoisoiiquiritin)等。
性味 性平，味甘。
功能主治 补脾益气，清热解毒，祛痰止咳，调和诸药。用于脾胃虚弱，倦怠乏力，心悸气 短，咳嗽痰多，缓解药物毒性。

附注胀果甘草 G.inflata、光果甘草 G.glabra 根和根茎亦入药。
根类-巴戟天
巴戟天 Radix Morindae Officinalis
(英) Medicinal Indianmulberry Root
别名 鸡肠风、鸡眼藤、三角藤。
来源 为茜草科植物巴戟天 Morinda officinalis How 的根。
植物形态 缠绕藤本。叶对生，膜质，长圆形，先端尖，背脉及叶柄被短粗毛;托叶干膜质。 花序头状，有花 2~10 朵，生于小枝端或排成伞形花序，花梗被毛;萼管半球形，先端不 规则齿裂;花冠白色，喉部收缩，4 裂;雄蕊 4，花丝短;子房下位，4 室，花柱细短，2 深裂。聚花果常单个，近球形，每室一种子。花期 4~6 月，果期 7~1l 月。
生于山谷、溪边或林下。主产广东、广西;有栽培。
采制 全年均可采挖，除去须根，晒至六七成干,轻轻捶扁，晒干。
性状 根呈扁圆柱形，略弯曲。表面灰黄色或暗灰色，具纵纹及横裂纹，皮部有时横向断离， 露出木部，呈串节状。质韧，断面皮部厚，紫色或淡紫色，易与木部剥离，木部黄棕色或黄 白色。无臭，味甜而微涩。
化学成分 预试根含蒽醌、黄酮类化合物。
性味 性微温，味甘、辛。
功能主治 补肾阳，强筋骨，祛风湿。用于阳痿遗精、宫冷不孕、月经不调、少腹冷痛、风 湿痹痛、筋骨痿软。
根类-丹参—南丹参
丹参-南丹参 Radix Salviae Bowleyanae
(英)Bowley Sage Root
别名 赤参、红根、奔马草、七里麻。
来源 为唇形科植物南丹参 Salvia bowleyana Dunn 的根。
植物形态 与丹参相似，区别在于根较小，外皮灰红色。小叶 5~7(9)枚，卵状披针形，

先端渐尖或尾状渐尖，两面除脉上被疏柔毛外，均无毛。花萼筒状或近筒状;花冠简短，蓝 紫色，内藏或微伸出花萼，上唇长约 1.2cm。
生于山坡、林缘、水边等处。分布于浙江、江西、福建、湖南、广东、广西。
采制 同丹参。
性状 根茎粗短，并有残留茎基。根类圆柱形，常微卷曲，灰棕色或灰红色，直径 2~8mm。 质坚硬，易折断，断面不平坦，角质状。余同丹参。
化学成分 含丹参酮I、丹参酮II、二氢丹参酮I、次甲丹参醌、丹参酸甲酯、隐丹参酮、 原儿茶酸、原儿茶醛等。
性味及功能主治 同丹参。
丹参-甘西鼠尾
丹参-丹西鼠尾 Radix Salviae Przewalskii
(英)Przewalsk Sage Root
别名 甘肃丹参、红秦艽、紫丹参。
来源 为唇形科植物甘西鼠尾 Salviaprzewalskii Maxim.的根。
植物形态 多年生草本，高达 70cm，全株密被柔毛。叶均为单叶，具柄，叶片三角状或椭 圆戟形，稀长圆卵形，长 6~12cm，宽 3~7cm，先端急尖或短渐尖，基部戟形或近心形， 边缘具粗锯齿，下面密被灰白色绒毛。花序顶生或腋生，小轮伞有花 2~4 朵，组成总状花 序;苞片卵形或椭圆形，两面被长柔毛，花萼钟状，外被腺毛，二唇形;花冠紫红色，筒部 较宽短，平伸，长 2~3.5cm，筒内具毛环;花丝扁平。小坚果倒卵圆形，灰竭色，花期 6~ 8 月，果期 8~9 月。
生于高山的林缘、路边、沟边及灌丛下。主产甘肃、云南。
采制 同丹参。
性状 根圆淮形，上粗下细，长 10~20cm，直径 1~4cm。表面暗棕红色，根头部常由 1 至数个根茎合着，根部呈辫状或扭曲状，外皮常有部分脱落而显红褐色。质松而脆。气微 弱，味微苦。
化学成分 含丹参酮I、IIA、IIB，隐丹参酮、二氢丹参酮I、丹参酸甲酯、原儿茶醛、 紫丹参酸甲、乙、丹参新酿乙、丹参内酯、紫丹参甲素、去甲丹参酮、齐墩果酸等。
性味及功能主治 同丹参。

根类-丹参
丹参 Radix Salviae Miltiorrhizae
(英) Dan 一 ShenRoot
别名 血生根、赤参、血参、红根。
来源 为唇形科植物丹参 Salvia miltiorrhiza Bge.根及根茎。
植物形态 多年生草本。茎高 40~80cm。叶常为单数羽状复叶;小叶 3~7 叶，卵形或 椭圆状卵形。轮伞花序 6 至多花，组成顶生或腋生假总状花序，密生腺毛或长柔毛;苞片 披针形;花萼紫色，2 唇形;花冠蓝紫色，筒内有毛环，上唇镰刀形，下唇短于上唇，3 裂， 中间裂片最大。花期 4~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡草地、林下、溪旁。主产四川、山西、河北、江苏、安徽。 采制 春、秋季采挖，除去泥沙，干燥。
性状 根茎短粗，顶端有的残留茎基;根长圆柱形。表面红棕色或暗棕色，粗糙，具纵皱纹; 老根外皮疏松、紫棕色，呈鳞片状剥落。质硬而脆。气微，味微苦涩。
化学成分 含丹参酮I、IIA、IIB(tanshinoneI、IIA、IIB)异丹参酮I、IIA ( isotanshinone I 、 II A )、 隐 丹 参 酮 ( cryptotanshinone )、 异 隐 丹 参 酮 (isocryptotanshin-one)、甲基丹参酮(methyItanshinone)、羟基丹参酮等。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 祛瘀止痛，活血通经，清心除烦。用于月经不调、经闭痛经、症瘕积聚、胸腹刺 痛、热痹疼痛、疮疡肿痛、肝脾肿大、心绞痛。
根类-乌药
乌药 Radix Linderae
(英)Combined Spicebush Root
别名 矮樟、香桂樟、白叶柴。
来源 为樟科植物乌药 Linderastrychnifolia(Sieb.etZucc.)Vill.的块根。
植物形态 常绿灌木或小乔木，高达 4m。叶革质，椭圆形或卵形，先端长渐尖或短尾尖上

面有光泽，下面密生灰白色柔毛，三出脉。雌雄异株;伞形花序腋生，花序梗短或无;花被 片 6，黄绿色;雄花有雄蕊 9;雌花有退化雄蕊，子房上位。核果球形，黑色。花期 3~4 月，果期 9~10 月。
生于向阳山坡灌木林中，山麓、旷野。主产安徽、浙江、湖南、广东、广西。
采制 全年均可采挖，除去细根，切片或直接晒干。
性状 块根纺锤状，略弯曲，有的中部收缩成连珠状。表面黄棕色或黄竭色，有纵皱纹及稀 疏的细根痕。质坚硬，切面黄白色或淡黄棕色，射线放射状，具年轮环纹，中心颜色较深。 气香，味微苦、辛，有清凉感。
化学成分 根含多种倍半萜类成分香樟烯(lindestrene)、香樟内酯(lindestreno-lide)、 羟基香樟内酯、乌药醇(linderenol)、乌药醚(linderoxide)、异乌药醚(isolind-eroxide)、 乌药酮(linderenone)。
性味 性温，昧辛。
功能主治 顺气止痛，温肾散寒。用于胸腹胀痛、气逆喘急、膀胱虚冷、遗尿尿频、疝气、 痛经。
根类-牛膝
牛膝 Radix Achyranthis Bidentatae
(英)Twotooth Achyranthes Root
别名 怀牛膝、对节草、土牛膝。
来源 为觅科植物牛膝 Achyranthes bidentata Bl.的根。
植物形态 多年生草本，高 30~110cm。茎直立，方形，有疏柔毛，茎节膨大。叶对生， 椭圆形成阔披针形，顶端锐尖，基部楔形，全缘，幼时密生毛，成长后两面有疏毛。穗状花 序顶生和腋生，每花有 1 苞片、膜质，上部突出成刺;小苞片 2，坚刺状，略向外曲;花被 片 5，绿色，披针形，雄蕊 5，花丝带状，基部连合成简。胞果长圆形。花期 8~9 月，果 期 10~1l 月。
栽培于疏松肥沃的土壤中，野生者多生于山野路旁。主产河南。
采制 冬季茎叶枯萎时采挖，除去细根及泥沙，捆成小把，晒至干后，用硫磺熏 2 次，晒 干。
性状 根细长圆柱形，稍弯曲，长 15~50cm，最长可达 90cm，直径 0.4~1cm。表面 灰黄色或淡棕色，有细纵皱纹、横长皮孔及稀疏的细根痕。质硬而脆，受潮则变软，断面平

坦，黄棕色，微呈角质祥，中心维管束木部黄白色，外周有点状维管束排列成 2~4 轮。气 微，味微甘、苦、涩。
化学成分 根含皂甙，并含脱皮甾酮(ecdysterone)和牛膝甾酮(inokosterone)。 性味 性平，味苦、酸。
功能主治 补肝肾，强筋骨，逐瘀通经，引血下行。用于腰膝酸痛、筋骨无力、经闭症瘕、 肝阳眩晕。
根类-毛冬青
毛冬青 RadixIlicisPubescentis
(英)PubescentHollyRoot
别名 细叶冬青、山冬青、毛披树。
来源 为冬青科植物毛冬青 Ilexpubescens Hook.et Arn.的根。
植物形态 常绿灌木，高约 3m。根粗壮，淡黄色。小技呈四棱形，密被短毛。单叶互生， 叶柄短，密生短毛。叶片膜质或纸质，卵形、椭圆形或卵状长椭圆形，长 2~5.5cm，宽 1~ 2.5cm，先端尖，常有小凸头，基部宽楔形或略钝，边缘具稀疏小突齿或近全缘，中脉上 密被短柔毛。雌雄异株;花序簇生;花粉红或白色;雄花单生，少 3，花萼 5~6 裂，花瓣 4~6;雌花 1~4 朵簇生，萼深 6~7 裂，花瓣 5~8 片。核果浆果状，球形，直径约 0.4cm， 熟时红色。花期 5~7 月，果期 7~8 月。
生于山野坡地、丘陵灌木丛中。主产广东、广西、福建、江西。
采制 全年可采，挖取根部，洗净，切成块片，晒干。
性状 根呈圆柱形，稍弯曲，直径 1~4cm。表面灰竭色或棕褐色。商品为块片状，大小不 等，外皮稍粗糙。质坚实，不易折断，断面皮部菲薄，木部发达，黄白色，年轮、射线较明 显。气微，味苦、涩而后甘。
化学成分 根含有效成分为黄酮甙。还含酚类、甾醇、鞣质、三萜、氨基酸、糖类等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，活血通脉。用于冠状动脉硬化性心脏病、急性心肌梗塞、血柱闭塞性 脉管炎;外用治烧、烫伤，冻疮。
根类-木香─厚叶川木香

木香-厚叶川木香 RadixDDolomiaeae Berardioedeae (英)Thick-leavedDolomiaeaRoot
别名 青木香、木香。
来源 为菊科植物厚叶川木香 Dolomiaeabe-rardioidea(Franch.)Shih 的根。
植物形态 多年生草本，几无茎。根圆柱形。叶基生，莲座状，质地厚，宽卵圆形，宽椭圆 形至圆形、扁圆形，长 7~16cm，宽 6~13cm，顶端圆形，基部截形，边缘微波状凹缺 或锯齿，齿端短尖刺或边缘稀疏短尖刺，叶片粗涩、两面被稠密的短糙毛，有长短不一的叶 柄。头状花序单生于茎基顶端莲座状叶丛中。总苞钟状，直径约 5cm;总苞片约 5 层，外 层椭圆形，长椭圆形，内层披针形，苞片革质，边缘有稀疏缘毛。花全为管状花，紫红色。 瘦果扁三棱形;冠毛多层，全部直立。花期 7~8 月，果期 8~9 月。
生于海拔 2800~3000m 的高山草地或灌木丛中。产于云南丽江 采制 秋、冬季采挖，洗净，晒干。
性状 根呈圆柱形或有纵槽的半圆柱形，切成约 10cm 长的段，直径 0.4~2.5cm。表面 土黄色，黄竭色或灰竭色，外皮易脱落，表面具纵皱纹。质坚脆，较易折断，断面较平坦， 多具偏心结构，整个断面呈扇形放射状纹理。气芳香，味甜微辛，稍刺舌。
化学成分 含挥发油，油中含去氢木香内酯、单紫杉烯等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 疏肝理气，健胃止痛。用于慢性胃肠炎、消化不良、支气管炎。 根类-木香
木香 RadixAucklandiae
(英)CostusRoot
别名 云木香、广木香。
来源 为菊科物木香 Auckiandialappa Decne.的根。
植物形态 多年生草本，高 1.5~2m，主根粗大。茎被稀疏短柔毛。茎生叶有长柄，叶片 三角状卵形或长三角形，长 30~100cm，宽 15~30cm，基部心形，下延成不规贝勺分 裂的翅状，边缘不规则倾波状或浅裂并具稀疏的刺，两面有短毛;茎生叶基部翼状抱茎。头 状花序顶生和腋生，花序直径约 3cm，常数个集生于花茎顶端，总苞片约 10 层;花冠暗 紫色，5 裂;雄蕊 5，聚药;子房下位，花柱伸出花冠外。瘦果长锥形，上端有两层羽状冠

毛。花期 7~8 月，果期 8~10 月。
多栽培于海拔 2500m 以上的高山。主产云南、四川。 采制 秋、冬季采挖，除去杂质，切段，干燥后撞去粗皮。
性状 根圆柱形或半圆柱形，长 5~10cm，直径 0·5~5cm。表面黄棕色至灰棕色，有皱 纹、纵沟及侧根痕，有的可见网状纹。质硬，难折断，断面较平坦，棕色至暗棕色，散有棕 色点状的油室，形成层环棕色，有放射状纹理，老根中央多枯朽。气芳香，味甜、苦，稍刺 舌。
化学成分 含木香内酯(cosiuslacione)、二氢木香内酯(dihydrocostuslactone)、风 毛菊内酯(saussurealactone)、木香烃内酯(costunolide)、二氢木香烃内酯 (dihyd-rocostunolide)等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 行气止痛，健脾消食。用于胸脘胀痛、泻痢后重、食积不消、不思饮食。

根类-木防己
木防己 RadixCocculiTrilobi
(英)JapaneseSnailseedRoot
别名 广防己、土防己、土木香、白木香。
来源 为防己科植物木防己 Cocculustrilobus(Thunb.)DC.的根。
植物形态 缠绕性木质藤本。根为不整齐的圆柱形，外皮黄竭色。小枝有纵线纹和柔毛。叶 互生，卵形或宽卵形或卵状长圆形，长 4~14cm，宽 2.5~6cm，先端形多变化，基部圆 形、楔形或呈心形，两面被短柔毛;叶柄短，被毛。花单性异株，聚伞花序排成圆锥状;萼 片 6，2 轮;花瓣 6，淡黄色，2 轮;雄花具雄蕊 6，对瓣着生;雌花有退化雄蕊 6，心皮 6 个。核果近球形，蓝黑色，有白粉。花期 5~8 月，果期 8~9 月。
生于丘陵、山坡、路边、灌丛及疏林中。主产华东、中南、西南。
采制 全年来挖根，洗净，切片，晒干。
性状 根呈不规则的圆柱形，直径约 1.5cm。表面黄竭色或灰棕色，略凹凸不平，有明显 的纵沟及少数横皱纹。质坚硬，断面黄白色，有放射状纹理。味苦。
化学成分 根含多种生物碱，如木兰碱(magnoflorine)、木防己碱(trilobine)、异木防 己碱(isotrilobine)、高木防己碱(ho-motrilobine)、木防己胺碱(trilobamine)、去

甲毛木防己碱(normenisarine)及木防己新碱(colobine)。 性味 性寒，味苦、辛。
功能主治 祛风止痛，行水清肿，解毒，降血压。用于风湿痹痛、神经痛、肾炎水肿、尿路 感染;外治跌打损伤、蛇咬伤。
根类-天葵子
天葵子 RadixSemiaquilegiae
(英) Muskroot-like-likeSemiaquilegiaRoot
别名 紫背天葵、夏无踪。
来源 为毛茛科物天葵 Semiaquilegiaadoxioieds(DC·)Makino 的块根。
植物形态 多年生草本，高达 40cm。茎纤细，疏生短柔毛。基生叶有长柄，为三出复 叶，小叶广楔形，3 深裂，裂片疏生粗齿，下面带紫色;茎生叶较小，夏末茎叶枯萎。花小， 单生于叶腋或茎顶，白色微带淡红，萼片 5，花瓣状;花瓣 5，匙形，基部囊状;雄蕊 8~ 14;心皮 3~5。骨突果 2~4。种子黑色。花期 3~4 月，立夏前果实成熟。
生于丘陵或低山林下、草丛、沟边等阴湿处。主产湖南、湖北、江苏。
采制 3~5 月采挖，除去须根，洗净晒干或鲜用。
性状 块根短柱形或纺锤形，稍弯曲，下部常有分枝，长 1~3cm，直径 0.5~lcm。 表面黑紫色或灰黑色，有不规则纵槽纹及横皱纹;根头部常残留隆起的茎、叶痕。质较硬脆， 断面皮部白色，木部黄白色。味微甜。
化学成分 含生物碱、内酯、香豆素、酚性成分及氨基酸等。
性味 性寒，味甘、苦。
功能主治 清热解毒，消肿散结。用于痈肿疔疮、乳痈、瘰疬、毒蛇咬伤。
根类-天冬
天冬 Radix Asparagi (英)Cochinchinese Asparagus Root 别名 大当门根。

来源 为百合科植物天门冬 Asparagus cochinchinensis (LouH) Merr.的根。
植物形态 攀援状多年生草本。茎细，有纵槽纹。叶状枝 2~3 枚簇生叶腋，线形，扁 平，长 1~3cm，宽 1mm 左右，叶退化为鳞片，主茎上的鳞状叶常变为下弯的短刺。花 1~ 3 朵簇生叶腋，黄白色或白色;花被片 6;雌蕊 1,子房 3 室。浆果球形，熟时红色。花期 5 月。
生于山野，亦栽培于庭园。分布我国中部、西北、长江流域及南方各地。
采制 秋、冬季采挖，除去须根人沸水中煮或蒸，除去外皮，微火烘干或用硫磺熏后再 烘干。
性状 块根长圆纺锤形，长 6~20cm，中部直径 0.5~2cm。表面黄白色或浅黄棕色， 呈油润半透明状。干透者质坚硬而脆，未干透者质柔软，有粘性，断面蜡质样。味甘、微苦。
化学成分 含多种螺旋甾甙类化合物天冬甙-IV~VII(Asp-IV~VII);天冬酰胺、瓜氨 酸、丝氨酸等近 20 种氨基酸，以及低聚糖I~VII;并含有 5-甲氧基-甲基糠醛(5- methoxy-methylfurfural)。
性味 性寒，味甘、苦。
功能主治 养阴生津，润肺清心。用于肺燥干咳、虚劳咳嗽、津伤口渴、心烦失眠、内 热消渴、肠燥便秘、白喉。
根类-甘遂
甘遂 Radix Kansui
(英)Kansui Root
别名 苦泽、甘泽、肿手花根。
来源 为大戟科植物甘遂 Euphorbia kansui T. N. Liouex T.P.Wang 的块根。
植物形态 多年生肉质草本，全草含乳汁。根细长，部分呈连珠状。茎直立，淡紫红色。单 叶互生，狭披针形或线状披针形，全缘，无柄或具短柄。杯状聚伞花序，通常 5~9 枝簇生 于茎端，基部轮生叶状苞片多枚;苞叶对生;萼状总苞先端 4 裂，腺体 4 枚;花单性，无 花被;雄花多数和雌花一枚生于同一总苞中;雄蕊、雌蕊各一枚;雌花位于花序中央，子房 三角卵形，3 室，花柱 3，柱头 2 裂。葫果圆形。花期 6~9 月。
生于山沟荒地。产于陕西、河南、山西、甘肃、河北。
采制 春季开花前或秋末茎叶枯萎后采挖，撞去外皮，晒干。生用或醋制作用。

性状 根椭圆形、长圆柱形或连珠形，长 1~5cm，直径 0.5~2.5cm。表面类白色或黄白 色，凹陷处有棕色外皮残留。质脆，易折断，断面粉性，白色，木部微显放射状纹理;长圆 柱状者纤维性较强。气微，味微甘而辣。
化学成分 含 α-、γ-大戟甾醇(α-，γ-euphorbol)、甘遂甾醇(tirucallol)，并含 13-氧 化巨大戟萜醇(13-oxyingenol)、甘遂萜酯 A、B(kansuinineA，B)。
性味 性寒，味苦;有毒。
功能主治 泻水逐饮。用于水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、气逆喘咳、二便不利。

根类-石刁柏
石刁柏 Radix Asparagi officinalis
(英) Common Asparagus Root
别名 小百部、山文竹。
来源 为百合科植物石刁柏 Asparagus officinalis L. 的块根。
植物形态多年生草本，光滑无毛，稍带白粉。茎长而软。叶状枝丝状，每 3~6 枚成簇，长 5~30mm;鳞叶淡黄色。雌雄异株，花长 6mm，1~4 朵腋生，花梗长约 lcm;雄花花 被片 6，长 5~6mm，雄蕊 6，药背着;雌花花被长约 3mm，有 6 枚退化雄蕊。浆果球 形，红色。花期 7~8 月。
各地有栽培。主产广西。
采制 春、秋季来挖块根，洗净，开水烫后晒干。
性状 块根数个或数十个成簇，亦有单个散在者。呈长圆柱形，长10~25cm，直径约4mm， 外表黄白色，或土黄色，有不规则沟槽。质地柔韧，断面淡黄白色。
化学成分 含皂甙，其皂甙元为美洲菝葜皂甙元(sarsasa-pogenin)。此外尚含松柏甙 (coniferin)、白屈菜酸(chelidonicacid)、天门冬酰胺、天门冬糖、精氨酸等。
性味 性微温，昧苦、微辛。
功能主治 润肺镇咳，祛痰杀虫。用于肺热咳嗽、杀疳虫;外治皮肤疥癣及寄生虫。 根类-龙胆

龙胆 Radix Gentianae
(英) Chinese Gentian
别名 胆草、水龙胆、山龙胆草、四叶草。
来源 为龙胆科植物龙胆 Gentiana scabra Bge. 的根及根茎。
植物形态 多年生草本。茎略具四棱，粗糙，绿色或稍带紫色。叶对生，下部叶鳞片状;中、 上部叶卵状披针形或狭披钉形，边缘及下面主脉粗糙，基部抱茎。花簇生于茎顶和上部叶腋; 花萼钟形，膜质;花冠蓝紫色，钟形，5 裂。蒴果卵圆形，有柄。花期 9~10 月，果期 10 月。
生于山坡林下及沼湿地。除西北及西藏外，全国各地均产。
采制 春、秋季来挖，洗净，干燥。
性状 根茎呈不规则块状，长 1~3cm，直径 0.3~lcm，表面暗灰棕色或深棕色，上端 有茎痕或残留茎基，周围和下端着生多数细根。根圆柱形，略扭曲，长 10~20cm，直径 0.2~0.5cm，表面淡黄色或黄棕色，上部有横皱纹，下部有纵皱纹及支根痕。质脆，断面 黄白色。味苦。
化学成分 含龙胆苦甙(gentiopicrin)、獐牙菜苦甙(swertiamarin)、龙月二糖 (gentiobiose)、龙胆灿酮(gentisin)和龙胆酸等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热燥湿，泻肝胆火。用于湿热黄疽、阴肿阴痒、带下、湿疹瘙痒、目赤、耳聋、 胁痛、口苦、惊风抽搐。
附注 同属植物条叶龙胆 G. manshuria Kitag.、三花龙胆 G. triflora Pall.及坚龙胆 G. regescens Franch 的根及根茎同作龙胆入药。
根类-北沙参
北沙参 Radix Glehniae
(英) CoasiaI GIehnia Root
别名 莱阳参、海沙参、银沙参、辽沙参。
来源 为伞形科植物珊瑚菜 Glehnia littoralis Fr. schmidt ex Miq.的根。

植物形态 多年生草本。茎大部埋在沙中，部分露于地面，密被灰褐色绒毛。基生叶卵形或 宽三角状卵形，三出式羽状分裂或 2~3 回羽状深裂，具长柄;茎上部叶卵形，边缘具有三 角形圆锯齿。复伞形花序顶生，密被灰褐色绒毛;伞幅 10~14，不等长;小总苞片 8~12， 线状披针形;花梗约 30;花小，白色。双悬果近球形，密被软毛，棱翅状。花期 5~7 月， 果期 6~8 月。
生于海边沙滩。主产山东、河北、辽宁;有栽培。
采制 夏、秋季采挖，除去须根、外皮，干燥。
性状 根长圆柱形，偶有分枝。表面淡黄白色，偶有外皮残存，全体有细纵皱纹及纵沟，并 有棕黄色点状细根痕。顶端常留有黄棕色根茎残基，上端稍细，中部略粗，下部渐细。质脆， 易折断，断面皮部浅黄白色，木部黄色。气特异，味微甘。
化学成分 含欧前胡素(imperatorin)、补骨脂内酯(psoralen)。佛手内酯、圆当归内 酯-7-0-β-龙胆二糖甙(oosthenol-7-0-β-entio-bioside)等多种香豆素，并含生物碱、 淀粉、微量挥发油等。
性味 性微寒，味甘、微苦。
功能主治 养阴清肺，益胃生津。用于肺热燥咳、劳嗽痰血、热病津伤口渴。

根类-四叶参
四叶参 Radix Codonopsis Lanceolatae
(英) Lance Asiabell Root
别名 山海螺、奶参、羊乳、轮叶党参。
来源 为桔梗科植物羊乳 Codonopsis lanceola ta(Sieb.et Zucc.)Trautv. 的根。
植物形态 多年生缠绕草本，全株有乳汁，具特异臭气。茎无毛，有多数短分枝。主茎上的 叶互生，细小，短枝上的叶 4 片簇生，椭圆形或菱状卵形，叶缘有刚毛，背面灰绿色;近 无柄。花单生，偶成对生于侧枝端;花萼贴生至于房中部，先端 5 裂，花冠钟状，5 浅裂， 黄绿色，内有紫色斑点。蒴果下部半球状，上部有喙，有宿萼。种子有翼。花期 7~8 月， 果期 9~10 月。
生于山野沟洼潮湿地带或林缘、灌木林下。主产东北、华北、华东、中南及贵州、陕西。
采制 春、秋季来挖，除去须根，纵切晒干;或蒸后切片晒干。

性状 根纺锤形或圆锥形，多纵剖成两半或块片。表面灰黄色，有较密的环状隆起的皱纹， 根头小，有数个茎基或芽痕;纵剖两半的边缘向内卷曲而呈海螺状，剖面黄白色。质轻，折 断面类白色。
化学成分 含合欢酸(echinocysticacid)、齐墩果酸(oleanolicacid)、环阿屯醇 (cycloartenol)、α-菠甾醇(α-spinasterol)、△7-豆甾醇烯醇(△7-stigmastenol)。
性味 性温，味甘。
功能主治 补血通乳，清热解毒，消肿排脓。用于病后体虚、乳汁不足、痈肿疮毒、乳腺炎。

根类-白芍
白芍 Radix Paeoniae Alba
(英) White Peony Root
别名 杭芍、毫芍、川芍。
来源 为毛茛科植物芍药 Paeonia lactiflora Pall.的根。
植物形态 多年生草本，高 50~80cm。叶互生，有长柄;茎下部叶为 2 回三出羽状复叶， 枝端为单叶;小叶狭卵形、披针形或椭圆形，边缘具软骨质小齿。花顶生并腋生;萼片 4， 微紫红色;花瓣 6~9，白色、粉红色或紫红色;雄蕊多数;心皮 4~5，无毛或密被白毛， 骨突果卵形，先端外弯成钩状。花期 6 月，果期 8~9 月。
多栽培。主产浙江、四川、安徽。
采制 夏、秋季采挖，洗净，除去头尾及细根，水煮，除去外皮，晒干。
性状 根圆柱形，两端平截，长 5~8cm，直径 1~2.5cm。表面类白色或淡红棕色，光洁 或有纵皱纹及细根痕，偶有残存的棕褐色外皮。质坚实，不易折断，断面较平坦，类白色微 带棕红色，形成层环明显，射线放射状。气微，味微苦、酸。
化学成分 根 含 芍 药 甙 ( p a e o n i f l o r i n )、 氧 化 芍 药 甙 ( o x y p a e o n i f l o r i n )、 芍 药 内 酯 甙 (albiflorin)、苯甲酰芍药甙(benzoylpaeoniflorin)、芍药甙元酮(paeoniflorigenone)、 丹皮酚原甙(paeonolide)、丹皮酚(paeonol);尚含苯甲酸、胡萝卜甙及多种鞣质类等。
性味 性微寒，味苦、酸。
功能主治 平肝止痛，养血调经，敛阴止汗。用于头痛眩晕、胁痛、腹痛、四肢挛痛、血虚 萎黄、月经不调、自汗、盗汗。

根类-白头翁
白头翁 Radix Pulsatillae Chinensis
(英) Chinese Pulsaiilla Root
别名 毛姑杂花、老公花、大将军草。
来源 为毛茛科植物白头翁 Pulsatilla chinensis(Bge. )Regel 的根。
植物形态 多年生草本，高 10~30cm，全株密被白色绒毛。基生叶 4~5，3 全裂，中 央裂片通常有柄，3 深裂，侧生裂片较小，裂片倒卵形，先端常不规则 2~3 浅裂;叶柄长 5~7cm，基部呈鞘状。花茎 1~2，总苞的管长 3~10mm，裂片条形;花单生，萼片 6， 2 轮，蓝紫色;雄蕊多数。瘦果多数，聚成头状，宿存花柱羽毛状，长 3.5~6.5cm。花期 3~4 月，果期 4~5 月。
生于平原或山坡草地。主产河北、辽宁、内蒙、江苏、河南。
采制 春、秋季采挖，除去泥沙，干燥。
性状 根呈类圆柱形或圆柱形，稍扭曲，长 6~20cm，直径 0.5~2cm。表面黄棕色或棕 褐色，具有不规则皱纹或纵沟，皮部易脱落，露出白色的木部，有的有网状裂纹或裂隙，近 根头处常有朽蚀的凹洞。根头部有白绒毛及鞘状叶柄残基。质硬而脆，断面皮部黄白色或淡 黄棕色，木部淡黄色。气微，味微苦涩。
化学成分 全草含原白头翁素(protoanemonin);根含三萜类皂甙。 性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，凉血止痢。用于热毒血痢、阴痒带下、阿米巴痢疾。

根类-白头翁—兴安白头翁
白头翁-兴安白头翁 Radix Pulsatillae Dahuricae
(英) Dahurian Pulsatilla Root
来源 为毛茛科植物兴安白头翁 pulsatill dahurica(Fisch.)Spreng.的根。
植物形态 多年生草本，高 10~45cm。基生叶多数，叶柄基部较宽，叶片长圆状卵形， 三出羽状分裂，顶裂片具柄，柄长约 2cm，广卵形，3 深裂，裂片再 2~3 中裂至浅裂，侧 裂片通常无柄，不等 2 深裂，裂片再 2~3 中裂至浅裂;最终裂片狭长圆形至线状披针形， 全缘或具疏锯齿，叶表面无毛，背面被疏毛。花葶在开花时顶部梢弯曲或下垂，疏被白色柔

毛;总苞叶掌状深裂，裂片线形至线状披针形，不分裂，2~3 浅裂或羽状分裂，外面被长 柔毛，里面无毛;花蓝紫色，通常不开展;萼片 6 枚，长约 2cm，宽 0.5~1cm，先端不 反卷，外面密被长柔毛，里面无毛。瘦果长圆形，宿存花柱细长，长达 5.5cm，稍弯曲， 密被白色羽状毛，近顶部羽状毛渐稀疏。花期 5~6 月，果期 6~7 月。
生于石砾地、林间空地。主产东北。
采制 夏、秋季采挖，除去泥沙，干燥。
性状 根类圆柱形，扭曲，长 8~25cm，直径 0.5~2cm。表面黄棕色，具纵皱纹，皮部 易脱落，有的有网状裂纹。根头部稍膨大，有白色绒毛，可见鞘状叶柄残基。质硬脆，断面 皮部黄白色，木部淡黄色。气微，味微苦涩。
化学成分 含原白头翁素、三萜皂甙。 性味 性寒，味苦。
功能主治 同白头翁。
根类-白芷
白芷 Radixngelicae Dahuricae
(英) Taiwan Angelica Root
别名 香白芷、川白芷。
来源 为伞形科植物杭白芷 Angelica dahurica(Fisch.ex Hoffm.)Benth.et Hook.f.var.formosana(Boiss.)Shan et Yuan 的根。
植物形态 多年生草本。茎具细纵棱，中空，近花序处密生柔毛。叶互生，下部叶 2~3 回 羽状分裂，终裂片卵形至长卵形，顶端尖锐，基部下延，边缘密生尖锐的重锯齿，仅脉上有 毛;叶柄长 3~6cm，基部扩大成鞘;上部叶简化成鞘。复伞形花序，总苞 0~2 片，鞘状; 小总苞片多数，披针形;花瓣 5，黄绿色，卵状披针形，顶端内曲;雄蕊 5;子房下位。双 悬果椭圆形或近圆形，扁平，分果具 5 棱，侧 4 棱成翅状。花期 5~6 月，果期 7 月。
生于湿草甸子、灌木丛、河旁沙土或石砾质土中。主产浙江、四川。
采制夏、秋季间采挖，去杂质，洗净，拌石灰，放置一周后，取出，晒干。
性状 根呈圆锥形，长 10~20cm，直径 2~2.5cm。表面灰棕色，有横向突起的皮孔， 顶端有凹陷的茎痕。质硬，断面白色，粉性足，皮部密布棕色油点。气芳香，味辛、微苦。

化学成分 含异欧前胡素(isoimperatorin)、欧前胡素(imperatorin)、佛手柑内酯 (bergapten)、珊瑚菜素(phellopterin)、氧化前胡素(oxypeucedanin)等。
性味 性温，味辛。
功能主治 祛风湿，活血排脓，生肌止痛。用于头痛、牙痛、鼻渊、肠风痔漏、赤白带下、 痈疽疮疡、皮肤瘙痒。
根类-白首乌—牛皮消
白首乌-牛皮消 Radix Cynanchi Auriculati
(英) Auriculate Swallowwort Root
别名 飞来鹤、白何首乌、何首乌。
来源 为萝摩科植物牛皮消 cynanchum auriculatum Royle ex Wight 的块根。
植物形态 蔓性半灌木，有乳汁。茎被微柔毛。叶对生，心形至广卵形，长、宽 3~12cm， 下面被微毛。聚伞花序伞房状，有花达 30 朵，总梗长达 10cm;花萼 5 深裂;花冠白色， 5 深裂，裂片内面被微柔毛;副花冠裂片 5.椭圆形，肉质;雄蕊 5，花药顶端具 1 膜片; 柱头圆锥形，顶部 2 裂，骨突果双生。种子顶端有白色绢质毛。花期 9~10 月，果期 11 月。
生于山坡林下、路边;或有栽培。主产江苏。 采制 10~11 月挖根，洗净，晒干。
性状 根类圆柱形或长纺锤形，有时切成薄片，直径 1.5~3.5cm;表面淡黄棕色至灰棕色， 有明显的纵皱纹及横长皮孔，栓皮可成片剥落。质坚硬，断面类白色，粉质。微有香气，味 初甜后苦。
化学成分 含 磷 脂 酰 胆 碱 ( phosphatidylcholine )、 磷 脂 酰 乙 醇 胺 (phosphatidyletha-nolamine)、磷脂酰肌醇(phosphatidylinositos)及 C21 甾甙等。
性味 性微温，味甘、微苦。
功能主治 补肝肾，益精血，强筋骨，止心痛。用于肝肾阴虚所致的头昏眼花、失眠健忘、 须发早白、腰膝酸软、筋骨不健、胸闷心痛。

根类-白蔹
自 蔹 Radix Ainpelopsis
(英) Japanese Ampelopsis Root
别名 猫儿卵、山地瓜。
来源 葡萄科植物白葱 Ampelopsis japonica(Thunb.)Makino 的块根。
植物形态 木质藤本。茎多分枝，带淡紫色，散生点状皮孔，卷须与叶对生。掌状复叶互生， 小叶 3~5，一部分羽状分裂，一部分羽状缺刻，边缘疏生粗锯齿，叶轴有宽翅，裂片基部 有关节，两面无毛。聚伞花序与叶对生，序梗细长而缠绕;花小，萼片 5;花瓣 5，淡黄色; 雄蕊 5;花盘杯状，边缘稍分裂。浆果球形或肾形，熟时蓝色或白色，有针孔状凹点。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于山野、路旁草丛中。主产河南、安徽、江西、湖北;
采制 春、秋季采挖，除去泥沙及细根，纵切成瓣或切成斜片，晒干。
性状 块根矩圆形，纵切瓣长圆形或近纺锤形，切面周边常向内卷曲，中部有 l 凸起的棱 线;外皮红棕色或红竭色，有纵皱纹、细横纹及横长皮孔，易层层脱落，脱落处呈淡红棕色。 斜切片呈卵圆形，切面类白色或浅红棕色，可见放射状纹理，周边较厚，微翘起或略弯曲。 体轻，质脆，易折断，折断时有粉尘飞出。味微甜。
化学成分 含粘液质、淀粉等。
性味 性微寒，味苦、甘。
功能主治 清热解毒，消痈散结。用于痈疽发背、疗疮、瘰疠、水火烫伤。

根类-白薇
白 薇 Radix Cynanchi Atrai
(英) Blackend Swallowwort Root
别名 山烟根子、白马尾、老君须。
来源 萝摩科植物白薇 Cynanchum atratum Bge.的根及根茎。
植物形态 多年生草本。茎直立，圆柱形，密被灰白色短柔毛，折断有白浆。叶对生，卵形 或长圆形，长 5~8cm，宽 3~5cm，两面均有淡白色绒毛。聚伞花序伞形状，无花序梗; 花深紫色，直径约 1cm;花萼外面有绒毛，内面基部有 5 个小腺体;花冠裂片 5，外面有 微柔毛;副花冠裂片盾状长圆形，与合蕊柱近等长。骨突果单生，长约 9cm，直径 0.5~lcm。

花期 5~9 月，果期 8~10 月。 生于林下草地或荒地。主产安徽、湖北、辽宁。 采制 春、秋季采挖棍及根茎，洗净，晒干。
性状 根茎粗短，有结节，多弯曲;上面有圆形的茎痕，下面及两侧簇生多数细长的根。根 长 10~25cm，直径 0.1~0.2cm，表面棕黄色;质脆，易折断，断面皮部黄白色，木部 黄色。气微，味微苦。
化学成分 含白薇醇(cynanchol)、挥发油、强心甙等。 性味 性寒，味苦、咸。
功能主治 清热凉血，利尿通淋，解毒疔疮。用于温邪伤营发热、阴虚发热、骨蒸劳热、产 后血虚发热、热淋、血淋、痈疽肿毒。

根类-玄参
玄参 Radix Scrophulariae
(英) Figwort Root
别名 元参、浙玄参、黑参、乌元参。
来源 玄参科植物玄参 Scrophularia ningpocnsis Hemsl.的根。
植物形态 多年生草本。根长圆柱形或纺锤形。茎具四棱，有沟纹。下部叶对生，上部叶有 的互生，卵形至披针形，长 10~15cm，边缘具细锯齿，齿缘反卷，骨质，并有突尖。聚 伞圆锥花序大而疏散，轴上有腺毛;花萼 5 裂，裂片边缘膜质;花冠褐紫色，上唇长于下 唇;退化雄蕊近圆形。蒴果卵形。花期 7~8 月，果期 8~9 月。
生于溪边、山坡林下及草丛中。主产浙江。
采制 冬季茎叶枯萎时来挖，除去根茎、子芽、须根及泥沙，晒或烘至半干，堆放 3~6 天， 反复数次至干。
性状 根类圆柱形，中间略粗或上粗下细，有的微弯曲，长 6~20cm，直径 1~3cm。表 面灰黄色或灰竭色，有不规则的纵沟、横向皮孔及稀疏的横裂纹和须根痕。质坚实，不易折 断，断面黑色，微有光泽。气特异似焦糖，味甘、微苦、咸。
化学成分 含微量挥发油、植物甾醇、油酸、亚麻酸、糖类，左旋天冬酰胺及生物碱。

性味 性微寒，味甘、苦、咸。
功能主治 凉血滋阴，泻火解毒。用于热病伤阴、舌绎烦渴、温毒发斑、津伤便秘、骨蒸劳 嗽、目赤、咽痛、瘰疬、白喉、痈肿疮毒。
根类-汉中防己
汉中防己 Radix Aristolochiae Heterophyllae
(英) Yellowmouth Dutchmanspipe Root
别名 防己、青木香。
来源 为马兜铃科植物异叶马兜铃 Aristolochia heterophylla Hemsl.的根。
植物形态 缠绕藤本。茎幼时密被棕褐色绒毛。叶互生，心形或卵状心形，先端钝或短尖， 上面绿色，下面灰绿色，均被白色柔毛;叶柄细长。花单生于叶腋，花梗密被灰棕色柔毛， 中部有一心形苞片;花被黄色，外被长硬毛，中部收缩而弯曲，先端 3 裂，灰紫色;雄蕊 6， 贴生于花柱体周围;子房下位。蒴果长圆柱形。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡灌丛中。主产陕西。
采制 春、秋季挖根，刮去外皮，晒干。
性状 根圆柱形而弯曲，长 8~15cm，直径 2~3cm。表面浅棕黄色，残留的栓皮灰褐色， 较平坦。质坚实，不易折断，断面黄白色，粉性。味苦涩，鲜品具有特异香气。
化学成分 含马兜铃酸 A、B 及尿囊素等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 祛风除湿。用于水肿、小便不利、风湿痹痛。
根类-地黄
地黄 Radix Rehmanniae
(英) Chinese Fox-love Root 别名 酒壶花、山烟、山烟、山白菜。
来源 玄参科植物地黄 Rehmannia glutinosa Libosch. 的块根。

植物形态 多年生草本，全株有白色长柔毛和腺毛。叶基生成丛，倒卵状披针形，基部渐狭 成柄，边缘有不整齐钝齿，叶面皱缩，下面略带紫色。花茎由叶丛抽出，花序总状;萼 5 浅裂;花冠钟形，略 2 唇状，紫红色，内面常有黄色带紫的条纹。蒴果球形或卵圆形，具 宿萼和花柱。花期 4~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡、田埂、路旁。主产河南、辽宁、河北、山东、浙江;多栽培。
采制 秋季采挖，除去芦头、须根，为鲜生地;根烘熔至八成干，并内部变黑，捏成团状，
为生地黄;生地熏蒸至黑润，为熟地黄。
性状 鲜地黄纺锤形或圆柱形条状，中间常缢缩作连珠状;表面淡橙色，具皱纹、皮孔及芽 痕;肉质，易断，断面黄白色，皮部有橙红色小点;味微甜、微苦。生地黄不规则团块状; 表面灰棕色或棕黑色，极皱缩;质韧，断面棕黑色，有光泽，具粘性;味微甜。
化学成分 含梓醇(catalpol)、多种氨基酸和糖、甘露醇、β-谷甾醇及菜油甾醇 (campesterol)等。
性味 鲜生地性寒，味甘、苦。生地黄性寒，味甘。
功能主治 鲜地黄清热生津，凉后，止血;用于热风伤阴、舌绛烦渴、发斑发疹、吐血、衄 血、咽喉肿痛。生地黄清热凉血，养阴，生津;用于热病烦渴、发斑发疹、阴虚内热、吐血、 衄血、糖尿病、传染性肝炎。
根类-地榆
地榆 Radix Sanguisorbae
(英) Garden Burnet Root
别名 黄瓜香、山地瓜、猪人参、血箭草。
来源 蔷薇科植物地榆 Sanguisorba officinalis L.的根。
植物形态 多年生草本。茎有时带紫色。羽状复叶，基生叶有长柄，茎生叶互生;托叶镰状， 有齿;小叶 7~21，矩状椭圆形，长 1.5~6cm，宽 0.5~3cm，先端钝，有小突尖，基 部截形或浅心形，边缘有圆而锐的锯齿，小叶柄基部具小托叶。穗状花序顶生，圆拄形，花 小而密集;花被 4 裂，花瓣状，紫红色。瘦果椭圆形，竭色，花被宿存。花果期 7~9 月。
生于山坡、草地、林缘灌丛及田边。主产江苏、浙江。
采制 春、秋季采挖，除去须根，洗净，干燥;或趁鲜切片，干燥。生用或炒炭用。

性状 根呈不规则纺锤形或圆柱形，稍弯曲或扭曲，长 5~25cm，直径 0.5~2cm;表面 灰褐色、棕褐色或暗紫色，粗糙，有纵皱纹、横裂纹及支根痕;质硬，断面较平坦或皮部露 出绵状纤维。味微苦涩。
化学成分 含地榆甙 I、II(ziyu-lycosideI，II)、地榆皂甙 A、B、E(sanguisorbin A， B，E)和没食子酸、鞣质等。
性味 性微寒，味苦、酸、涩。
功能主治 凉血止血，解毒敛疮。用于便血、痔血、血痢、崩漏、水火烫伤、痈肿疮毒。
附注 同属植物长叶地榆 S. officinalis L. var. longifolia(Bert.)Yu et Li 的根亦作地 榆入药。
根类-西洋参
西洋参 Radix Panacis Quinquefolii
(英) American Ginseng
别名 洋参、花旗参。
来源 为五加科植物西洋参 Panax quinquefolium L. 的根。
植物形 态多年生草本。茎圆柱形，高约 25cm。掌状 5 出复叶，通常 3~4 枚，轮生于 茎端，小叶片广卵形至倒卵形，长 4~9cm，宽 2.5~5cm，先端突尖。伞形花序;总花梗 由茎端叶柄中央抽出，较叶柄梢长或近于等长;萼片绿色，钟形，先端 5 齿裂;花瓣 5，绿 白色。浆果扁圆形，成对状，熟时鲜红色。花期 7 月，果熟期 9 月。
原产于北美;我国亦有栽培。
采制 选取生长 3~6 年的根，于秋季挖来，除去分技及须尾，晒干;也有撞去外皮，硫磺 熏之，晒干。
性状 主根呈圆柱形或长纺锤形，长 2~6cm，直径 0.5~1.1cm，无芦头、支根与须根， 未去皮者表面淡棕黄色或类白色，去皮者色白，有密集的细横纹，顶端纹更密集而呈环状; 折断面平坦，淡黄白色，有暗色形成层环，并散有多数红棕色树脂管。质轻。气微香，微甜 苦。
化学成分 含人参皂甙 Ro、Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rg1 以及假人参皂甙 F1 (pseudoginsenosideF11)，尚含精氨酸、天冬氨酸等 18 种氨基酸。
性味 性凉，味甘、苦。

功能主治 补肺阴，清火，养胃生津。用于肺虚咳血、潮热、肺胃津亏、烦渴、气虚。

根类-百部—直立百部
百部-直立百部 Radix Stemonae Sessilifoliae
(英) Sessiie Siemona Root
别名 药虱药、一窝虎。
来源 百部科植物直立百部 Stemonasessilifolia(Miq.)的块根。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。茎直立，不分枝。叶常 3~4 片轮生，卵形或椭 圆形，长 4~6cm，宽 2~4cm，先端渐尖，主脉 3~5;叶柄短或近无柄。花小，多生于 茎下部鳞状叶腋间，有细长花梗，直立或向上斜生;花被片 4，淡绿色;雄蕊 4，药隔膨大 并突出而有披针形附属物;子房卵形，无花柱。蒴果扁卵形。花期 4~5 月，果期 7 月。
生于山坡灌丛或竹林下。主产安徽、江苏、湖北、浙江、山东。
采制 春、秋季采挖，除去须根，洗净，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。
性状 块根纺锤形，上端较细长，皱缩弯曲，长 5~12cm，直径 0.5~1cm。表面黄白色 或淡黄棕色，有不规则深纵沟及细皱纹，断面平坦，淡黄棕色或黄白色，皮部较宽，中柱扁 缩。质脆。气微，味甘、苦。
化学成分 含直立百部碱(sessilistemonine)、霍多林碱(hordorine)、对叶百部碱 (tuberostemonine)和原百部碱(protostemonine)等。
性味 性微温，味甘、苦。
功能主治 润肺下气止咳，杀虫。用于新久咳嗽、肺劳咳嗽、百日咳;外用于头虱、体虱、 蜕虫病、阴痒症。

根类-百部—对叶百部
百部-对叶百部 Radix Stemona Tuberosae (英) Tuber Siemona Root
别名 大百部、野天门冬根、山百部。

来源 为百部科植物对叶百部 Stemona tuberosa L.的块根。
植物形态 多年生攀援草本，高可达 5m。茎上部缠绕。叶通常对生，广卵形，长 8~30cm， 宽 2.5~10cm，先端锐尖或渐尖，基部浅心形，全缘或微波状，叶脉 7~ll 条;叶柄长 4~ 6cm。花腋生;花下具一披针形的小苞片;花被片 4，披针形，黄绿色，有紫色脉纹。蒴果 倒卵形而扁。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于向阴处灌木林下、溪边、路边及山谷和阴湿岩石上。主产湖北、广东、福建、四川、贵 州。
采制 同直立百部。
性状 块根较粗大，长 10~26cm，直径 1~2cm;表面淡灰黄色，纵皱纹较浅;质较坚 实;味苦。
化学成分 含对叶百部碱(tuberostemonine)、异对叶百部碱(isotuberootemonine)、 次对叶百部碱(hypOtubcro6temonInc)、氧化对叶百部碱(oxytuberstemonine)、斯 替明碱(stemine)、斯替宁碱(stenine)等。
性味及功能主治 同直立百部。

根类-百部—蔓生百部
百部-蔓生百部 Radix Stemonae Japonicae
(英) Japanese Stemona Root
别名 药虱药。
来源 为百部科植物蔓生百部 Stemona japonica(Bl.)Miq.的块根。
植物形态 多年生缠绕草本。茎长达 100cm。叶 2~4(~5)片轮生，叶柄长 1.5~3cm; 叶片卵形至卵状披针形，长 3~9cm，宽 1.5~4cm，先端渐尖。基部圆形或宽楔形，边缘 带微波状，叶脉 5~9 条。花单生或数朵排成聚伞花序，总花梗完全贴生于叶片中脉上;花 被片 4，开放后向外反卷;雄蕊花药顶端有一短钻状附属物。蒴果卵状，稍扁。种子深紫褐 色。花期 4~5 月，果期 7 月。
生于阴坡灌木林下或竹林下。主产浙江。
采制 春、秋季采挖，除去须根，置沸水中略烫或蒸至无白心，取出，晒干。
性状 根与直立百部类同，两端稍狭细，表面淡灰白色，多不规则皱褶及横皱纹;味较苦。

化学成分 含百部碱(stemonine)、次百部碱(stemonidine)、异次百部碱 (isoste-monidine)、原百部碱(protostemonine)、蔓生百部碱(stemonamine)、异 蔓生百部碱(isostemonamine)等。
性味 性微温，味甘、苦。 功能主治 M 同直立百部。

根类-当归
当 Radix Angelicae Sinensis
(英) Chinese Angelica
别名 秦归、云归、西当归、岷当归。
来源 伞形科植物当归 Angelica sinensis(Oliv.)Diels 的根。
植物形态 多年生草本。茎带紫色。基生叶及茎下部叶卵形，2~3 回三出或羽状全裂，最 终裂片卵形或卵状披针形，3 浅裂，叶脉及边缘有白色细毛;叶柄有大叶鞘;茎上部叶羽状 分裂。复伞形花序;伞幅 9~13;小总苞片 2~4;花梗 12~36，密生细柔毛;花白色。 双悬果椭圆形，侧棱有翅。花果期 7~9 月。
生于高寒多雨山区。主产甘肃、云南、四川;多栽培。
采制 秋末采挖，除去须根，待水分稍蒸发后，捆成小把，上棚，用烟火慢慢熏干。
性状 本品近圆柱形，下部有多条支根，长 15~35cm。表面黄棕色至棕竭色，具纵皱纹 及横长皮孔。根头直径 1.5~4cm，具环纹，有紫色或黄绿色茎、叶残基，主根表面凹凸不 平;支根直径 0.3~lcm，上粗下细，多扭曲。质柔韧，断面黄白色或淡黄棕色，皮部厚， 有裂隙及棕色油点。气特异，味甘、辛、微苦。
化学成分 含基本内酯(ligusiilide)、正丁烯酰内酯(n-butylidene phthalide)、阿魏酸、 烟酸、蔗糖和多种氨基酸，以及倍半萜类化合物等。
性味 性温，昧甘、辛。
功能主治 补血活血，调经止痛，润肠通便。用于血虚萎黄、眩晕心悸、月经不调、经闭痛 经、虚寒腹痛、肠燥便秘、风湿痹痛、跌扑损伤、痈疽疮疡。

根类-关白附子
关白附子 Radix Aconiti Coreani
(英) Korean Monkshood Root
别名 黄马技花、百步草、白附子。
来源 为毛茛科植物黄花乌头 Aconitum coreanum(Levl.)Raipaics 的块根。
植物形态 多年生草本，高 50~120cm。茎直立，单一，疏生反曲微柔毛。叶互生，掌状 3~5 全裂，最终裂片线形。总状花序顶生，密被反曲微柔毛;萼片 5，淡黄色，外面密被 微柔毛，上萼片盔状;花瓣 2，距极短;雄蕊多数;雌蕊 3，密被白色微柔毛。骨突果 3， 毛茸较小。花期 8~9 月，果期 10 月。
生于山坡灌丛或高山草丛中。主产辽宁、吉林。
采制 秋季采挖，除去细根，晒干;或制用。
性状 母根长圆推形，长 5~10cm，直径 0.6~1.3cm，表面灰棕色，有纵皱纹、沟纹及 横长突起的根痕，顶端有茎基。子根呈卵形或椭圆形，长 1.5~3.5cm，直径 0.6~2cm， 表面棕黄色，有细纵纹，顶端有芽痕。质坚硬，断面类白色，粉性，中柱部分导管呈星点状。 气微，昧辛辣麻舌。
化学成分 含下乌头碱(hypaconitine)、关附素 A~H(guan-fubase A~H )等。 性味 性温，味辛、甘;有毒。
功能主治 祛寒湿，止痛。用于腰膝关节冷痛、头痛、口眼歪斜、冻疮。

根类-防风
防风 Radix Saposhnikoviae Divaricatae
(英) Divaricate Saposhniovia Root
别名 关防风、东防风。
来源 为伞形科植物防风 Saposhnikovia divaricata(Turcz.)Schischk.的根。
植物形态 多年生草本。茎单生，二歧分枝。基生叶 2~3 回羽状分裂，最终裂片披针形， 叶柄长 2~6.5cm;顶生叶简化，具扩展叶鞘。复伞形花序;无总苞片，少有 1 片;伞幅 5~ 9;小总苞片 4~5;花梗 4~9;花黄色。双悬果矩圆状宽卵形，扁平，侧棱具翅。花期 8~ 9 月，果期 9~10 月。

生于草原、干燥山坡。主产黑龙江、吉林、内蒙、河北。
采制 春、秋季采挖，除去细根，晒干。
性状 根圆柱形或长圆锥形，长 15~30cm，直径 0.5~2cm。表面灰棕色，有纵槽，并 有横向皮孔及点状根痕。根头部密集环节，上有棕竭色毛状残存叶基。体轻质松，断面不平 坦，皮部深棕色，有裂隙、木部浅黄色。气特异，味微甘。
化学成分 含挥发油及甘露醇。
性味 性温，昧甘、辛。
功能主治 解表祛风，胜湿，止痉。用于感冒头痛、风湿痹痛、四肢拘挛、风湿瘙痒、破伤 风。

根类-羊蹄
羊蹄 Radix Rumicis Japonici
(英) Japanese Dock Root
别名 牛舌头、土大黄、野大黄。
来源 为蓼科植物羊蹄 Rumex japonicus Houtt.的根。
植物形态 多年生草本，高可达 1m。茎直立。基生叶长椭圆形，长 10~25cm，宽 4~ 10cm，基部心形，边缘具波状皱折，叶柄长;茎生叶较小，基部楔形，托叶鞘筒状，膜质。 花序为狭长的圆锥状;花两性，花被片 6，2 轮，果时内轮花被片增大，卵状心形，边缘有 不整齐的齿，全部生有瘤状突起;雄蕊 6;柱头 3。瘦果宽卵形，具 3 棱，黑褐色，有光泽。 花期 4~5 月，果期 5~6 月。
生于山野、路旁或湿地。分布华东、中南及四川。
采制 夏、秋季采收，洗净，晒干或鲜用。
性状 根类圆锥形，长 6~18cm，直径 0.8~18cm 根头部有茎基残余及支根痕。根部表 面棕灰色，具纵皱纹及横向突起的皮孔样疤痕。质硬易折断，折断面黄灰色颗粒状。有特殊 香气，味微苦涩。
化学成分 含大黄素(emodin)、大黄酚〔chrysophanol)、大黄素甲醚(physcio-n)、 酸模素(nepodin)、鞣质等。
性味 性寒，味苦。

功能主治 清热解毒，杀虫止痒，通便。用于皮肤病、疥癣、各种出血、肝炎及各种炎症。

根类-麦冬
麦 冬 Radix Ophiopogonis
(英) Dwarf Lilyturf Tuber
别名 沿阶草、麦门冬。
来源 为百合科植物麦冬 Ophiopogon japonicus(L.f.)KerGawl.的块根。
植物形态 多年生常绿草本。叶丛生，窄长线形，长 15~40cm，宽 1.5~4mm，先端急 尖或渐尖，基部稍扩大并在边缘具膜质透明的叶鞘。花葶比叶短，长 7~15cm;总状花序 穗状，顶生，小苞片膜质，每苞片腋生 1~3 朵花;花梗略弯曲下垂，常于近中部以上有关 节;花被片 6，披针形，淡紫色或白色;雄蕊 6，花丝极短;子房半下位，3 室。果实浆果 状，球形，熟后暗蓝色。花期 5~8 月，果期 7~9 月。
生于山坡林下或溪旁。主产浙江、四川;现大量栽培。
采制 夏季采挖，反复暴晒、堆置，至七八成干，去须根，干燥。
性状 块根纺锤形或长圆形，两端略尖，长 1.5~5cm，直径 0.3~0.7cm。表面黄白色， 有细纵皱纹。质柔韧，断面类白色，半角质样，中柱细小。气微香，昧微甜。
化学成分 含麦冬皂甙 A、B、B’、C、C’、D、D’(ophiopogoninA，B，B’，C，C’、D， D’)、麦冬酮 A、B(ophiopogononeA，B)、甲基麦冬黄酮 A、B(methy-lophiopogononeA， B)、二氢麦冬黄酮 A、B(ophiopogonanoneA，B)等。
性味 性微寒，味甘、微苦。
功能主治 养阴生津，润肺清火。用于肺燥干咳、津伤口渴、心烦失眠、内热消渴。

根类-麦冬—阔叶麦冬
麦冬-阔叶麦冬 Radix Liriopis Platyphyllae (英) Broadleaf Liriope Root
别名 大麦冬。

来源 为百合科植物阔叶麦冬 Liriope platyphylla Wang et Tang 的块根。
植物形态 多年生草本。植株丛生;根多分枝，常局部膨大成纺锤形或圆矩形小块根，块根 长可达 3.5cm，直径约 7~8mm。叶丛生，革质，长 20~65cm，宽 1~3.5cm，具 9~ 11 条脉。花葶通常长于叶，长 35~100cm;总状花序长 25~40cm，具多数花，3~8 朵簇生于苞片腋内;苞片小，刚毛状;花被片矩圆形或矩圆状披针形，长约 3.5mm，紫色; 花丝长约 1.5mm;花药长 1.5~2mm;子房近球形，花柱长约 2mm，柱头三裂。种子 球形，初期绿色，成熟后变黑紫色。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于山地林下，或山谷潮湿处。主产华东、华中。
采制 同麦冬。
性状 块根呈矩圆形，两端钝圆，长 1~3cm，直径 6~12mm。表面棕竭色，有宽皱折， 凹凸不平。质硬，断面土黄色，角质样，中柱明显，不易折断。气微，味微甜。
化学成分 含甙元为鲁斯可皂甙元 ruscogenin 和薯蓣皂甙元的多种阔叶山麦冬皂甙(阔叶 山麦冬皂甙 A、B、C、D、E、F、G、H)。
性味及功能主治 同麦冬。

根类-麦冬—湖北麦冬
麦冬-湖北麦冬 Radix Liriopis Proliferae
(英) Creening Liriope Root
别名 土麦冬、山麦冬。
来源 为百合科植物湖北麦冬 Liriope spicata(Thunb.)Lour·var.proliferaY.T.Ma 的 块根。
植物形态 多年生草本，植株有时丛生;根稍粗，近末端处常膨大成矩圆形，纺锤形小块根; 根状茎短，具地下走茎。叶基生，禾叶状，长 20~45cm，宽 4~6mm;先端急尖或钝， 具 5 条脉，边缘具细锯齿。花葶通常长于或近等长于叶，长 20~50cm;总状花序长 6~ 10cm，具多数花，花 2~5 朵簇生于苞片腋内;总状花序在花后于苞片腋内长出叶簇或小 苗;苞片小，披针形;花梗长约 4mm;花被片矩圆状披针形，紫色;花丝长约 2mm;花 药长约 2mm;子房近球形，花柱长约 2mm;柱头不明显。种子近球形。花期 5~7 月， 果期 8~10 月。
生于山坡林下，多为栽培供药用，主产湖北。
采制 同麦冬。

性状 根呈纺锤形，长 1.2~4cm，直径 4~7mm。表面黄白色，半透明，有细纵纹。质 硬脆，易吸湿变软，断面黄色，角质样，中柱细，不明显。气微，味甜，有粘性。
化学成分 含甙元分别为鲁斯可皂甙元和薯蓣皂甙元的多种山麦冬皂甙，钠、钾、钙、镁、 铁、铜、钴、铬、钛、锰、铅、镍、锶、钒和锌等微量元素，BETA-谷甾醇等。
性味及功能主治 同麦冬。

根类-远志
远 志 Radix Polygalae
(英) Thinleaf Milkwort Root
别名 细叶远志、小草。
来源 为远志科植物远志 Polygala tenuifolia Willd.的根。
植物形态 多年生草本。茎由基部丛生、斜生或直立。叶互生，线形至狭线形，先端尖，基 部渐狭成短柄，全缘，总状花序有稀疏的花，花绿白色带紫，左右对称;萼片 5，外轮 3 片小，内轮 2 片，花瓣状;花瓣 3，下部合生，中央花瓣较大，龙骨状，顶端有流苏状附属 物;雄蕊 8，花丝愈合成鞘状，近上端分离;子房上位，柱头 2 裂，不等长。蒴果扁卵圆形， 翅宽 0.1cm 以上。花期 4~5 月，果期 7~9 月。
生于山坡草丛、路旁或河岸。主产山西、陕西、河北、河南。
采制 春、秋季采挖，去泥士，晒干。
性状 根圆柱形，稍弯曲，长 3~10cm，直径 0.3~0.7cm。表面灰黄棕色，有较密并深 陷的纵横皱纹及横裂纹。质脆，断面木部黄白色，易与皮部剥离。气微，味苦、辛、涩，有 刺喉感。
化学成分 含远志皂甙A~G(onjiSaponinA~G)、远志碱(tenuidine)、远志糖醇 (polygaliiol)等。
性味 性温，昧苦、辛、涩。
功能主治 安神，益智，祛痰，消肿。用于惊悸健忘、多梦失眠、咳痰不爽、痰湿痈肿。
附注 同属植物卵叶远志 P.sibiricaL.的根同作远志入药。另加工时将根的木部除去，成筒 状，称“远志筒”或“远志肉”。

根类-赤芍—新疆芍药
赤芍-新疆芍药 Radix Paeoniae Sinjian-ensis
(英) Xinjiang Peony Root
来源 为毛茛科植物新疆芍药 paeonia sinjiangensis K.Y.Pan 的根。
植物形态 多年生宿根草本，全体无毛。根圆柱形，多分枝。茎高 40~80cm。2 回三出 复叶，叶片轮廓阔卵形;小叶羽状分裂，裂片狭披针形，全缘;叶柄长 1~5cm。花红色单 生茎顶;萼片 5，卵形，苞片 3~5，披针形;心皮 2~4(~5);骨突果卵状，种子黑色。 花期 6~7 月，果期 7~8 月。
生于山坡林下。主产新疆。
采制 春、秋挖根，去净残质后晒干。
性状 根呈圆柱形，稍扭曲，直径 0.5~4cm。表面灰褐色，皱缩，可见须根痕及横向突起 的皮孔;有时可见栓皮脱落形成的片状斑痕。质硬而脆，断面黄白色、淡紫色;皮部窄，有 时与木部分离，木部放射状纹理明显，有时木部的放射状纹理间有裂隙。气香、昧微甜、涩。
化学成 分含芍药甙(paeoniflorin)，另含少量的羟基芍药甙(oxypaeoniflorin)、芍药 内酯甙(aibiriorin)及苯甲酸。
本品在新疆作赤芍用。
附注 赤芍主为芍药 P.lactifloraPall.的根。性微寒，味苦;功能清热凉血，散瘀止痛; 用于吐血衄血、经闭腹痛及冠心病心绞痛。

根类-苎麻根
苎麻根 Radix Boehmeriae
(英)Ramie Root
别名 家苎麻、野麻、白麻、园麻、青麻。
来源 为荨麻科植物苎麻 Boehmeria nivea(L..)Gaud.的根。
植物形态 多年生草本或亚灌木，高 1~2m。根呈不规则圆柱形，略弯曲。茎直立，分枝， 绿色，有短或长毛。叶互生，阔卵形或近圆形，长 5~16cm，宽 3.5~14cm，先端尾尖， 基部宽楔形或圆形，边缘具粗齿，上面粗糙，下面密生白色绵毛。花单性同株，花序圆锥形;

雄花序在雌花序下，雄花花被片 4，雄花 4，有退化雌蕊;雌花序簇生或球形，花被管状， 4 齿裂，子房 1 室，内含 l 胚珠。瘦果椭圆形，有毛，外被宿存花被，顶有宿存柱头，丝状。 花期 5~8 月，果期 8~10 月。
生于荒地、山坡或栽培。主产浙江、江苏、安徽。
采制 冬春季采挖，洗净，晒干。
性状 根不规则园柱形，略弯曲，长 4~30cm，直径 0.4~5cm。表面灰棕色，密生疣状 突起及横向皮孔。切面皮部棕色，易剥落，木部黄白色。质坚硬，断面粉性。气微，味淡， 有粘性。
化学成分 根含有大黄素(emodin)、大黄素甲醚-8-BETA-葡萄糖甙。 性味 性寒，味甘。
功能主治 清热利尿，安胎止血，解毒。用于感冒发热、麻疹高烧、尿路感染、肾炎水肿、 孕妇腹痛、胎动不安、先兆流产、跌打损伤、骨折、疮疡肿痛、出血性疾病。

根类-何首乌
何首乌 Radix Polygoni MuItiflori
(英) Fleeceflower Root
来源 为蓼科植物何首乌 Polygonum multiflorumThunb.的块根。
植物形态 多年生缠绕草本。叶互生，长 4~9cm，宽达 5cm，全缘，托叶鞘干膜质，抱 茎;具叶柄。圆锥花序顶生或腋生，花小;花被 5 深裂，外面 3 片背部有翅。瘦果椭圆形， 包于宿存翅状花被内。花期 8~10 月，果期 9~11 月。
生于山坡石缝、篱边、林下或灌丛中。主产河南、广东、贵州、江苏、湖北、四川。
采制 春、秋季采挖，削去两端，洗净，个大的切块，干燥。生用或黑豆汁炙。
性状 块根团块状或不规则纺锤形，长 6~15cm，直径 4~12cm。表面红棕色或红褐色， 皱缩不平，有浅沟及横长皮孔。质坚重，粉性，断面有淡红棕色云锦状花纹。味微苦、涩。
化学成 含卵磷脂大黄素(emodin)、大黄酚(chryso-phanol)、大黄酸(rhein)、大 黄素甲醚(physcion)、2，3，5，4’-四羟基对苯乙烯-2-0-BETA-D-葡萄糖甙(2，3，5， 4’一 tetrahydroxystibene-2-0-BETA-D-lucoside)等。
性味 性温，味苦、甘涩。

功能主治 生首乌解毒，消痈，通便;用于瘰疬疮痈、风疹瘙痒、肠燥便秘、高血脂症。制 首乌补肝肾，益精血，乌须发，壮筋骨;用于眩晕耳鸣、须发早白、腰膝酸软、肢体麻木、 神经衰弱、高血脂症。

根类-板蓝根
板蓝根 Radix Isatidis
(英) Indigowoad Root
来源 为十字花科植物菘蓝 Isatis indigotica Fort.的根。
植物形态 二年生草本。茎直立，上部多分枝。叶互生，基生叶具柄，叶片长圆状椭圆形， 长 15~30cm，宽 3~7cm，全缘或波状;茎生叶长圆形或长圆状披针形，长 3~5cm， 宽 0.5~3.5cm，先端钝或尖，基部垂耳圆形，抱茎，全缘。复总状花序顶生，花黄色;萼 片 4;花瓣 4，倒卵形;雄蕊 6，四强;子房上位，1 室。长角果矩圆形，扁平，边缘翅状。 花期 4~5 月，果期 6 月。
系栽培。主产河北、北京、黑龙江、河南、江苏、甘肃。
采制 10~11 月经霜后来挖，带泥晒至半干扎把，去泥，理直后晒干。
性状 根圆柱形，稍扭曲，长 8~20cm，直径 0.5~lcm。表面灰黄色淡黄棕色，有纵皱 纹及横长皮孔，并有支根痕;根头稍膨大，顶端有盘状凹陷的茎基痕，四周有叶柄残基和疣 状突起。质坚实，粉性，断面皮部黄白色，木部黄色。气微，昧微甜、苦。
化学成分 含芥子甙(sinigrin)、靛玉红、蚓哚甙(indoxrylglucoside)、BETA-谷甾醇、 腺苷(adenoside)、棕榈酸和蔗糖等。
性味 性寒,味苦。
功能主治 清热解毒，凉血利咽。于温病、发斑、喉痹、丹毒、痈肿;可防治流行性乙型脑
炎、急慢性肝炎、流行性腮腺炎、骨髓炎。

根类-刺五加
刺五加 Radix Acanthopanacis Senticosi (英) Manyprickle Acathopanax Root 别名 五加皮、 刺拐棒。

来源 为五加科植物刺五加 Acanthopanax senticosus(Rupr.etMaxim. )Harms 的根及根茎。
植物形态 落叶灌木，高 l~6m。茎密生细长倒刺。掌状复叶互生，小叶 5，稀 4 或 3， 边缘具尖锐重锯齿或锯齿。伞形花序顶生，单一或 2~4 个聚生，花多而密;花萼具 5 齿; 药瓣 5,卵形;雄蕊 5，子房 5 室。浆果状核果近球形或卵形，后具 5 棱，有宿存花柱。花 期 6~7 月，果期 7~9 月。
生于山地林下及林缘。主产东北。采制 春、秋季采挖，去泥土，晒晒干。
性状 根茎结节状不规则圆柱形，直径 1.4~4.2cm;表面灰褐色，有皱纹;上端有不定 芽发育的细技。根圆柱形，多分枝，常扭曲，长 3.5~12cm，直径 0.3~1.5cm;表面灰 褐色或黑褐色，粗糙，皮薄，剥落处显灰黄色。质硬，断面黄白色，纤维性。有特异香气， 味微辛、稍苦、涩。
化学成分 含刺五加甙(eleutherosideA，B，c，D，E，F，G)和多糖等。 性味 性温，味辛、微苦。
功能主治 益气健脾，补肾安神。用于脾肾阳虚、体虚乏力、食欲不振、腰膝酸痛、失眠多 梦。

根类-苦参
苦 参 Radix Sophorae Flavescentis (英)Lighiyellow Sophora Root 别名野槐根、山槐根、干人参、苦骨。 来源为豆科植物苦参 Sophora flavescens Ait.的根。
植物形态落叶亚灌木。单数羽状复叶，小叶披针形至线状披针形，顶端渐尖，基部圆形，背 面有平贴柔毛。总状花序顶生;花冠淡黄色，旗瓣匙形，翼瓣无耳;雄蕊 10，花丝仅基部 愈合;子房柄被细毛。荚果线形。种子 3~7 粒，黑色，近球形。花期 5~7 月，果期 7~ 9月。
生于向阳山坡灌丛、草地中。全国均产。
采制 秋季采挖，除去细根，洗净，。
性状根圆柱形，下部常分叉，长 10~20cm，直径 1~2.5cm。表面棕黄色至灰棕色，有

纵皱纹及横长线形皮孔。栓皮薄，常破裂外卷，脱落处显黄色。质坚韧，断面粗纤维性，黄 白色。气微，味极苦。
化学成分含苦参碱(matrine)、氧化苦参碱(oxymatrine)、羟基苦参碱(sophor-anol)、 N-甲基金雀花碱(N-methylcytisine)、安那吉碱(anagyrine)、膺靛叶碱(bap-iifoline)、 脱氢苦参碱(sophocarpine)、d-异苦参碱(d-isomatrine)、苦参啶(kurarid-in)。 去甲苦参酮(norkurarinone)、苦参啶醇(kuraridinol)、苦参醇(kurarinol)、新苦参 醇(neo-kurarinol)、去甲苦参醇(norkurarinol)、异苦参酮，另含芒柄花黄素 (f-ormononetin)。
性味性寒，味苦。
功能主治清热燥湿，杀虫利尿。用于热痢、便血、黄疸尿闭、赤白带下、阴肿阴痒、湿疹、 湿疮、皮肤瘙痒、疥癣麻风;外治滴虫性阴道炎。

根类-郁金
郁 金 Radix Curcumae Aromaticae
(英) Aiomatic Turmeric Root-tuber
别名 玉金，姜黄、毛姜黄。
来源 为姜科植物郁金 Curcuma aromatica Salisb.的块根。
植物形态 多年生宿根草本。根茎肉质，肥大，黄色;根末端膨大成长卵形块根。叶基生， 叶片长圆形，长 30~60cm，宽 10~20cm，先端尾尖，基部渐狭，叶背被短柔毛;叶柄 约与叶片等长。花葶单独由根茎抽出，穗状花序圆柱形，长约 15cm，有花的苞片淡绿色， 卵形，无花的苞片白色而带淡红，长圆形，先端具小尖头，被毛;花兽被疏柔毛，顶端 3 裂;花冠管漏斗形，喉部被毛，裂片长圆形，白色而带粉红，被毛;侧生退化雄蕊淡黄色; 唇瓣黄色，倒卵形，顶微 2 裂;子房被长柔毛。蒴果 3 室。花期 4~6 月。
生于林下或栽培。主产浙江、四川、广东、广西、云南、福建、台湾、江西。
采制 冬季或早春挖取块根，洗净，煮熟晒干。
化学成分 含挥发油中的主要成分为姜黄烯(1-curcumene)、倍半萜烯醇、樟脑、莰烯， 尚含姜黄素、脱甲氧基姜黄素、姜黄酮等。
功能主治 行气解郁，凉血破瘀。用于胸腹胁肋诸痛、月经不调、癫痫发狂、热病神昏、吐 血、尿血、黄疸。
根类-明党参

明党参 Radix Changii
(英) MedicinaI Changium Root
别名 山花根、山萝卜、明参。
来源 为伞形科植物明党参 Changium smyrnioides Wolff 的根。
植物形态 多年生草本。茎直立，中空，具粉霜，上部分枝。基生叶为三出式 2~3 回羽状 全裂，最终裂片披针形，叶柄长，基部呈鞘状;茎上部叶鳞片状或鞘状。复伞形花序无总苞; 伞幅 6~10;小总苞片钻形;花梗 10~15;花白色。双悬果扁圆形至卵状长椭圆形。花期 4~5 月，果期 6 月。
生于山坡向阴处草丛中。主产江苏、安徽、浙江、四川。
采制 4~5 月采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白心，取出，刮去外皮，浸漂，晒 干。
性状 根细圆柱形或长纺锤形，两端渐细，稍扭曲，长 6~12cm，直径 0.4~2.5cm。表 面淡黄白色至淡棕色，半透明，有时可见纵菱形皱纹。质坚硬，角质，断面皮部较薄，淡黄 棕色，易与木部剥离，木部类白色，粉性，粗根中央疏松，或有大量愈伤性木栓组织，其中 充满树脂状物质而成深棕色。气微，味淡。
化学成分 含淀粉、有机酸、糖及微量挥发油。
性味 性寒，味甘、微苦。
功能主治 润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽、呕吐反胃、食少口干、目赤 眩晕、疔毒疮疡。
根类-明党参
明党参 Radix Changii
(英) MedicinaI Changium Root
别名 山花根、山萝卜、明参。
来源 为伞形科植物明党参 Changium smyrnioides Wolff 的根。
植物形态 多年生草本。茎直立，中空，具粉霜，上部分枝。基生叶为三出式 2~3 回羽状

全裂，最终裂片披针形，叶柄长，基部呈鞘状;茎上部叶鳞片状或鞘状。复伞形花序无总苞; 伞幅 6~10;小总苞片钻形;花梗 10~15;花白色。双悬果扁圆形至卵状长椭圆形。花期 4~5 月，果期 6 月。
生于山坡向阴处草丛中。主产江苏、安徽、浙江、四川。
采制 4~5 月采挖，除去须根，洗净，置沸水中煮至无白心，取出，刮去外皮，浸漂，晒 干。
性状 根细圆柱形或长纺锤形，两端渐细，稍扭曲，长 6~12cm，直径 0.4~2.5cm。表 面淡黄白色至淡棕色，半透明，有时可见纵菱形皱纹。质坚硬，角质，断面皮部较薄，淡黄 棕色，易与木部剥离，木部类白色，粉性，粗根中央疏松，或有大量愈伤性木栓组织，其中 充满树脂状物质而成深棕色。气微，味淡。
化学成分 含淀粉、有机酸、糖及微量挥发油。
性味 性寒，味甘、微苦。
功能主治 润肺化痰，养阴和胃，平肝，解毒。用于肺热咳嗽、呕吐反胃、食少口干、目赤 眩晕、疔毒疮疡。
根类-金果榄
金果榄 Radix Tinosporae
(英) Arrowshaped Tinospora Root
别名 地苦胆、山慈姑、九牛胆、青鱼胆。
来源 为防己科植物青牛胆 Tinospora sagittata(Oliv.)
Gag-nep.的块根。
植物形态 缠绕藤本。茎粗糙、有槽纹。叶互生，箭状披针形，长 7~13cm，宽 3~8cm， 先端渐尖，基部箭形或戟状箭形，两面被短硬毛。花近白色，单性异株，总状花序;萼片 6， 花瓣 6;雄花雄蕊 6，较花瓣长;雌花花瓣较小，匙形;退化雄蕊棒状，心皮 3~4。核果 近球形，红色，内果皮坚硬，背线具不明显的疣状突起。花期 3~5 月，果期 8~10 月。
生于疏林、灌丛中或石隙间。主产四川、湖南、广西。
采制 秋、冬季采挖，去须根，洗净， 晒干 。
性状 根不规则长圆形、陀螺形或不规则圆形，大小悬殊，长 3~15cm，直径 2~9cm。 表面棕黄色或淡褐色，有深而密的纵横皱纹，质坚实，横切面黄白色，粉性，皮部甚狭，形 成层环隐约可见，木部外缘可见少数导管束，呈放射状。味极苦。

化学成分 含青牛胆苦素(tinosporine，columbin)、巴马亭(palmatine)、药根碱等。 性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，利咽，止痛。用于咽喉肿痛、痈疽疔毒、泄泻、痢疾、脘腹热痛。 附注 同属植物金果榄 T.capillipes Gagnep.的块根同作金果榄人药。
根类-京大戟
京大戟 Radix Euphorbiae Pekinensis
(英) PekingeEuphorbia Root
别名 龙虎草、将军草、九头狮子。
来源 为大戟科植物大戟 Euphorbia pekinensis Rupe. 的根。
植物形态 多年生草本，全株含乳汁。茎直立，被白色短柔毛，上部分枝。叶互生，长圆状 披针形至披针形，长 3~8cm，宽 5~13mm，全缘。伞形聚伞花序顶生，通常有 5 伞梗， 腋生者多只有工梗，伞梗顶生 1 杯状聚伞花序，其基部轮生卵形或卵状披针形苞片 5，杯状 聚伞花序总苞坛形，顶端 4 裂，腺体椭圆形;雄花多数，雄蕊 1;雌花 1，子房球形，3 室， 花柱 3，顶端 2 浅裂。蒴果三棱状球形，表面有疣状突起。花期 4~5 月，果期 6~7 月。
生于山坡林下或路旁。主产江苏;有栽培。
采制 秋、冬季采挖，除去干燥。
性状 根长圆锥形或圆柱形，稍弯曲，常有分枝，长 10~20cm，直径 1.5~4cm。表面 灰棕色或棕褐色，有扭曲纵沟纹及横长皮孔，根头膨大，有多数圆形茎痕。质坚硬，折断面 纤维性。气微，味微苦涩。
化学成分 含大戟甘(euphornin),并含大戟酸、三萜醇、有机酸、鞣质、树脂胶、糖等。 性味 性寒，味苦;有毒。
功能主治 泻水逐饮。用于水肿胀满、胸腹积水、痰饮积聚、气逆咳喘、二便不利。

根类-南沙参
南沙参 Radix Adenophorae

(英) Upright Ladybell Root
别名 三叶沙参、山沙参、龙须沙参。
来源 为桔梗科植物杏叶沙参 Adenophora stricta Miq.的根。
植物形态 多年生草本，有白色乳汁。茎高 50~100cm。茎生叶互生，狭卵形或矩圆状狭 卵形，长 3~9cm，宽 1.5~4cm，边缘有不整齐锯齿。花序狭长;萼钟状，先端 5 裂， 裂片披针形，有毛;花冠紫蓝色，宽钟形，长约 1.8cm，5 浅裂，裂片三角形，外面被毛， 雄蕊 5。花丝基部扩大，有密柔毛;子房下位，3 室。蒴果球形。花期 8~9 月，果期 9~ 10 月。
生于小坡草丛、林缘或路边。产于华东、中南及四川。
采制 春、秋季采挖，除去须根，洗后趁鲜刮去粗皮,干燥。
性状 根圆柱形或圆锥形，稍弯曲，偶有分枝，长 7~27cm，直径 0.8~3cm，表面黄白 色或淡棕色，上部多有深陷横纹，呈断续的环状，下部有纵沟或纵纹。顶端有 1 或 2 个根 茎。体轻，质脆，易折断，断面不平坦，黄白色，多裂隙。气微，味微甘。
化学成分 含三萜皂甙、花椒毒素(xanthotoxin，ammoidin)即 8 一甲氧基补骨脂素。 性味 性微寒，味甘。
功能主治 养阴清肺，化痰益气。用于肺热燥咳、阴虚劳嗽、干咳痰粘、气阴不足、烦热口 干。
附注 同属植物轮叶沙参 A.tetraphylla(Thunb)Fisch 等的根亦做南沙参入药。

根类-茜草
茜 草 Radix Rudix
(英) India Madder Root
别名 四轮草、拉拉蔓、小活血、过山藤。
来源 为茜草科植物茜草 Rubia cordifolia L. 的根和根茎。
植物形态 多年生攀援草本。茎四棱形，有的沿棱有倒刺。叶 4 片轮生，其中 1 对较大而 具长柄，卵形或卵状披针形，长 2.5~6cm 或更长，宽 1~3cm 或更宽;叶缘和背脉有源 小倒刺。聚伞花序顶生或腋生;花小，萼齿不明显，花冠绿色或白色，5 裂，有缘毛。果肉

质，小形，熟时紫黑色。花果期 9~10 月。 生于山坡岩石旁或沟边草丛中。主产安微、河北、陕西、河南、山东。 采制 春、秋季采挖，除去泥沙，晒干。
性状 根茎呈不规则结节状，上侧有茎基，下侧丛生粗细不等的根。根呈圆柱子形，波状弯 曲，长工 10~25cm，直径 0.2~1cm,表面红棕色或暗棕色，具细纵纹及少数细根痕。质 脆，断面平坦，皮部紫红色，木部浅黄红色。气微。味微苦。
化学成分 根含多种羟基蒽醌衍生物，如茜草素(alizarin)、异茜草素(purpuro-xanthin)、 羟基茜草素(purpurin)、伪羟基茜草素(pseudopurpurin)、茜草酸(munjistin)、茜草 甙(rubia,ruberythric acid)、大黄素甲醚等，又分离得升白活性成分茜草萘酸甙I及II， 其甙元为茜草萘酸。
性味 性寒，味苦。
功能主治 凉血活血，祛瘀，通经。用于吐血、衄血、崩漏下血、外伤出血、经闭瘀阻、关 节痹痛、跌扑肿痛。

根类-草乌
草 乌 Radix Aconiti kusnezoffii
(英) Kusnezoff Monkshood Root
别名 鸭头、药羊蒿、鸡头草、百步草。
来源 为毛茛科植物北乌头 Aconitum kusnezoffii Reichb. 的块根。
植物形态 多年生草本。茎直立，高 50~150cm，无毛。茎中部叶有稍长柄或短柄;叶片 纸质或近革质，五角形，3 全裂，中裂片宽菱形，渐尖，近羽状深裂，小裂片披针形，上面 疏被短曲毛，下面无毛。总状花序窄长;花梗长 2~5cm;小苞片线形;尊片 5,紫蓝色.上 萼片盔形;花瓣 2，有长爪，距卷曲;雄蕊多数;心皮 3~5。骨突果。花期~9 月，果期 10 月。
生于山坡草地或疏林中。主产山西、河北、内蒙古及东北。
采制 秋季采挖，除去残茎、须根及泥士，洗净，干燥。
性状 根呈不规则长圆锥形，略弯曲，长 2~7cm，直径 0.6~1.8cm，顶端常有残茎和 少数不定根残基。表面灰竭色或黑棕色，皱缩，有纵皱纹、点状须根痕和数个瘤突状侧根。 质硬，断面灰白色或暗灰色，形成层环纹多角形或类圆形，髓部较大或中空。昧辛辣、麻舌。

根类-威灵仙
威灵仙 Radix Clematidis chinensis
(英) Chinese Clematis Root
别名 铁脚威灵仙、铁扫帚、青龙须。
来源 为毛茛科植物威灵仙 clematis chinensis Osbeck
的根 和根茎。
植物形态 藤本。茎叶干后变黑色。羽状复叶对生，小叶 3 ~5，狭卵形至三角状卵形，长 3~7cm，宽 1.5~3.6cm，先端钝 或渐尖，基部楔形或圆形，全缘，上面沿脉有毛;叶 柄长 4.5~6.5cm。圆锥花序腋生或顶生;花被片一，白色，外面边缘密生白 色短柔毛。 瘦果狭卵形而扁，疏生柔毛。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于山坡、山谷或灌丛中。主产安徽、江苏、浙江。
采制 秋季采挖，除去泥沙，干燥。
性状 根茎呈不规则状，长 1.5~10cm，直径 0.3~1.5cm，表面淡棕黄色，顶端残 留茎基，两侧及下方有多数细长根。根圆柱形，略弯曲，长 7 ~25cm，直径 0.1~0.3cm， 表面棕黑色，有时皮部脱落露出黄白色木部。质硬脆，断面木部类方形。味微苦。
化学成分 含原白头翁素(protoanemonin)、 头翁素(anemonin)、毛茛甙 (ran-unculin)、铁线莲皂甙(clematoside)，尚含多种甙元为齐墩果酸的皂甙。
性味 性温，味辛、咸。
功能主治 祛风除湿，通络止痛。用于风寒痹痛、四肢麻木、筋脉拘挛屈伸不利哽咽喉。

根类-威灵仙—棉团铁线莲
威灵仙-棉团铁线莲 Radix Clematidis Hexapetalae
化学成分 含乌头碱(aconitine)，中乌头(mesaconitine)、阿替新碱(atisine)等。 性味 性热，味辛、苦。
功能主治 祛风除湿，温经止痛。用于风寒湿痹、关节疼痛、心腹冷痛、寒疝作痛、麻醉止 痛。

(英) Sixpetal Clematis Root
别名 山蓼、棉花团、山辣椒秧、黑薇。
来源 为毛茛科植物棉团铁线莲 Clematis hexapetala Pall. 的根和根茎。
植物形态 直立草本，高 30~100cm，有纵棱，疏生短毛。羽状复叶对生，中部及下部的 小叶常羽状全裂，小叶或全裂片革质，通常条形。聚伞花序腋生或顶生，通常具 3 朵花， 苞片条状披针形，花梗有伸展的柔毛;萼片 6，白色，外面有白色柔毛，无花瓣。瘦果倒卵 形、扁，有紧贴的柔毛，羽毛状花柱长达 2cm。花期 6~8 月，果期 7~10 月。
生于山地林边或草坡上。主产东北和山东。
采制 秋季采挖，除去地上部分及泥土晒干。
性状 根茎呈不规则圆柱形，横长，表面灰黄色至棕褐色，有隆起的节，两侧及下方着生有 多数细长的根。根呈圆柱形，长约 5~8cm，直径 1~2cm，表面棕褐色，质坚脆，易折断， 木质部淡黄色，木心较小，气微，味微苦。
化学成分 根中含白头翁素、谷舀醇、肉豆蔻酸及 α、β- 亚油酸等。 性味及功能主治 同威灵仙。

根类-独活
独 活 Radix Angelicae Pubescentis
(英) Doubleteeth Pubescent Angelica Root
别名 资丘独活、恩施独活、巴东独活。
来源 为伞形科植物重齿毛当归 Angelica pubescens Maxim. f.biserrata Shan et Yuan 的根。
植物形态 多年生草本，高 60~100cm。茎带紫色，光滑，有槽纹。基生叶及茎下部叶三 角形，2~3 回三出式羽状全裂，最终裂片长圆形，两面均被短柔毛，边缘有不整齐重锯齿; 茎上部叶简化成叶鞘。复伞形花序密被黄色柔毛;伞幅 10~25;小总苞片 5~8;花梗 15~ 30;花白色。双悬果长圆形，侧棱翅状。花期 7~9 月，果期 9~10 月。
生于山谷沟边或草丛中;有栽培。主产湖北、四川。
采制 春初苗刚发芽或秋末茎叶枯萎时采挖，除去须根，阴干或烘干。

性状 根头及主根粗短，略呈圆柱形，长 1.5~4cm，直径 2~3. 5cm，下部分出数条弯 曲的支根。表面灰棕色或黄棕色，有纵皱纹、横长皮孔及稍突起的细根痕，主根有环纹，顶 端平截，有多列环状叶柄痕，中央为凹陷的茎痕。质坚硬，断面皮部灰白色，有多数散在的 棕色油室，木质部灰黄色至黄棕色。香气浓郁，味苦辛，麻舌。
化学成分 含佛手柑内酯(bergapten)、二氢山芹当归油酯(columbianadin)、二氢山 芹醇(columbianetin)、二氢山芹醇乙酸酯、伞花内酯(umbelliferone)、当归醇 A~H (angelol A~H )及东茛菪内酯等多种香豆精类化合物。
性味 性微温，味辛、苦。
功能主治 祛风湿，通痹止痛。用于风寒湿痹、腰膝疼痛。

根类-前胡
前 胡 Radix Peucedani
(英) Common HogfenneI Root
别名 土当归、野当归、独活。
来源 为伞形科植物紫花前胡 Peucedanum decursivum(Miq.) Maxim. 的根。
植物形态 多年生草本，高 1~2m。叶 1 回至近 2 回羽状分裂，小叶柄的边缘翅状延长， 最终裂片椭圆形，长圆状披针形至倒卵状椭圆形，长 5~13cm，宽 2.5~5.5cm，边缘 有细而规则的锯齿;茎上部叶片成膨大的紫色叶鞘。复伞形花序，顶生或腋生;小总苞数个， 披针形;花深紫色，成近球形的小伞形花序，花梗丝线状。果实卵圆形至卵状长椭圆形。花 期 8~9 月，果期 10 月。
生于山坡、林缘或灌丛、草地。主产江西、安徽。
采制 冬季至次春茎叶枯萎或未抽花茎时采挖，除去须根，晒干或低温干燥。
性状 根圆柱形或圆锥形，有少数支根，长 3~15cm，直径 0.8~1.7cm，表面棕色 至黑棕色，有浅直细纵皱纹，并有灰白色横向皮孔及点状须根痕，皮部与木部易分离，皮部 较狭，散有黄色油点，木部黄白色。香气浓，昧微甘后苦。
化学成分 含紫花前胡甙(nodakenin)、紫花前胡素(decursin)、紫花前胡次素 (decursidin)、印枳素(marmesin)、3’- 异戊酚- 4’- 0- 当归酰- 3’，4’- 二氢花椒树 皮 素 ( 3’ - isovaleroyl-0 - angeloyl-3’ ， 4’ - dihydroxanthyletin )、 伞 形 花 内 酯 (umbelliferone)等。
性味 性微寒，味苦、辛。

功能主治 散风清热，降气化痰。用于风热咳嗽痰多、痰热喘满、咯痰黄稠。

根类-秦艽
秦 艽 Radix Gentianae Macrophyllae
(英) Largeleaf Gentian Root
别名 秦胶、秦纠、左秦艽。
来源 为龙胆科植物秦艽 Gentiana macrophylla Pall.的根。
植物形态 多年生草本，高 40~60cm。茎圆柱形，基部有许多纤维状残叶。叶披针形或 长圆状披针形，在茎基部者较大，长达 30cm，宽 3~4cm，先端尖，全缘，叶脉 3~5 条; 茎生叶对生，3~4 对，稍小，基部连合。花生于上部叶腋，成轮状丛生;花冠筒状，深蓝 紫色，长约 2cm，先端 5 裂，裂片卵圆形，雄蕊 5，子房长圆形。蒴果长圆形。种子椭圆 形，竭色，有光泽。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于草地及湿坡上。主产黑龙江、辽宁、内蒙古、河北。
采制 春、秋季采挖，除去茎叶、须根及泥土，晒干，或堆晒至颜成红黄色或灰黄色时，再 摊开晒干。
性状 根呈圆锥形，扭曲不直，长 10~30cm，直径 1.5~3cm，表面灰黄色至棕黄色， 有扭曲的纵皱纹，根头部膨大，由数个根茎合着，顶端残留茎基及叶基维管束。气特异，味 苦、微涩。
化学成分 含龙胆碱 A、B、C(gentianine A，B,C )、龙胆次碱(gentiani-dine)、秦 艽丙素(gentianol)及龙胆苦甙(gentiopicrin)。
性味 性平，味辛、苦。
功能主治 祛风湿，清湿热，止痹痛。用于风湿痹痛、筋脉拘挛，骨节烦痛，日哺潮热，小 儿疳积发热。

根类-桔梗
桔 梗 Radix Platycodi
( 英) Balloonflower Root

别名 铃当花、白药、土人参。
来源 为桔梗科植物桔梗 Platycodon grandiflorum (Jacq.) A，DC. 的根。
植物形态 多年生草本，有白色乳汁。茎上部稍分枝，微被 白粉。茎中下部叶对生或轮生， 上部叶互生，卵形或卵状披针形， 长 2.5~6cm，宽 1~2.5cm，边缘具不整齐锐锯齿， 下面微被白粉。花大，花萼钟状，5 裂;花冠阔钟状，先端 5 裂，紫蓝色或蓝白色;雄蕊 5， 花丝基部变宽，有短柔毛。蒴果倒卵形，成熟后顶端 5 瓣裂，具宿萼。花期 7~9 月，果期 8~10 月。
生于山坡、草丛或沟旁。主产安徽、江苏、湖北、河南。
采制 春、秋季采挖，洗净，刮去或不刮去栓皮，晒干。
性状 根长圆柱形或长纺捶形，稍扭曲，长 6~20cm，直径 1~2cm 表面淡黄白色或淡 黄棕色(末去栓皮者)，有扭转纵沟 及横长皮孔斑痕，上部有横纹;顶端有较短的根茎，其 上有半月 形茎痕。质脆，断面不平坦，形成层环棕色，皮部类白色，木部淡黄白色。昧微 甜后苦。
化学成分 含桔梗皂甙 A,C,D2( platycodin A,C,D,D2)， 远志皂甙 D,D2(polyga-lacin D,D2)，以及植物甾醇葡萄糖甙、氨基酸等。
性味 性平，昧苦。
功能主治 宣肺，利咽，祛痰，排脓。用于咳嗽痰多、胸闷不畅，咽喉肿痛，支气管炎，肺 脓疡，胸膜炎。

根类-莓叶委陵菜
莓叶委陵菜 Radix Potentillae Fragarioidis
(英) Dewberryleaf CinquefoiI Root
别名 雉子筵、满山红、毛猴子、菜飘子。
来源 为蔷薇科植物莓叶委陵菜 Potentilla fragarioides L. 带根茎的根。
植物形态 多年生草本。根极多，簇生。茎直立或倾斜，有长柔毛。基生叶为奇数羽状复叶， 叶柄被开展疏柔毛;小叶 5~9，上部较下部的为大，椭圆形至倒卵形，长 0.5~7cm， 0.4~3cm，两面绿色，散生长柔毛，下面较密;茎生叶小，有 3 小叶，叶柄短或无。伞房 状聚伞花序顶生，花多，松散，总花梗和花梗具长柔毛，花黄色，直径 1~1.7cm;萼片三 角卵形;副萼片长圆状披针形;花瓣倒卵形，顶端圆钝或微凹;花柱近顶生，上部大，下部 小。瘦果近肾形，表面有脉纹。花期 4~6 月，果期 6~8 月。

生于沟边、草地、灌丛及疏林下。主产江西、江苏、浙江、山东。
采制 一般多在秋季采集，挖取根，除去地上部分，洗净，晒干。
性状 根茎短圆柱状或块状，有的略弯曲。表面棕竭色，粗糙，周围着生多数须根或圆形根 痕。质坚硬，断面皮部较薄，黄棕色至棕色，木部导管群黄色，中心有髓。根细长，弯曲， 长 5~10cm，直径 0.1~0.4cm，表面具纵沟纹;质脆，易折断，断面略平坦，黄棕色 至棕色。气微，味涩。
化学成分 含 α- 儿茶素(α- catechin)。
性味 性温，味甘、微苦平。
功能主治 补阴虚，止血。用于治疝气、月经过多、功能性子宫出血，产后出血。

根类-柴胡
柴 胡 (英) 来源
Radix Bupleuri Chinensis Chinese Thorowax Root
为伞形科植物柴胡 Bupleurum chinense DC. 的根。习称“北柴胡”。
植物形态 多年生草本，高 45~70cm。茎丛生或单生，上部多分技。基生叶倒披针形或 狭椭圆形，早枯;中部叶倒披针形或宽线状披针形，长 3~1lcm，宽 0.6~1.6cm，有 7~9 条纵脉，下面具粉霜。复伞形花序的总花梗细长;总苞片无或 2~3，狭披针形;伞幅 4~7;小总苞片 5;花梗 5~10;花鲜黄色。双悬果宽椭圆形，长约 3mm，宽约 2mm， 棱狭翅状。花期 8~9 月，果期 9~10 月。
生于向阳山坡、路边或草丛中。主产河北、河南、辽宁、湖北、陕西。
采制 春、秋季采挖根，晒干，生用或醋制用。
性状 根圆柱形或圆锥形，常有分技，长 8~22cm，直径 0.3~1.2cm。表面淡棕色， 近根头部有横皱纹，渐至下部有不规则纵皱纹，并有细小支根痕。根头部残留茎基及叶柄。 质较坚韧，断面皮部淡棕色，木部淡黄白色。微芳香，味淡。
化学成分 含柴胡皂甙(saikosaponins)a~d,并含菠甾醇(spinasterol)、豆甾醇 (stigmasterol)、△22-豆甾烯醇(△22-stigmastenol)、福寿草醇(adonilol)及少 量挥发油。
性味 性微寒，味苦。

功能主治 疏散退热，升阳舒肝。用于感冒发热、寒热往来、疟疾，肝郁气滞，胸肋胀痛， 脱肛，子宫脱落，月经不调。

根类-柴胡—狭叶柴胡
柴胡─狭叶柴胡 Radix Bupeuri Scorzonerfolii
(英) Red Thorowax Root
别名 香柴胡、南柴胡、小柴胡、红柴胡。
来源 为伞形科植物狭叶柴胡 Bupleurum scorzonerifolium Willd.的根。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。叶互生，线形或狭线形，长 7~17cm，宽 2~6mm， 先端渐尖，具短芒，基部最窄，有 5~7 条纵脉，具白色骨质边缘。复伞形花序多数，集成 疏松圆锥花序;总苞片 1~3，条形;伞幅 3~8;小总苞片 5，狭披针形;花梗 6~15; 花黄色。双悬果宽椭圆形。花期 7~9 月，果期 8~10 月。
生于山坡、草原。主产黑龙江、吉林、辽宁、陕西、内蒙古、河北、江苏、安徽。
采制 春、秋季采挖根，晒干。
性状 根常弯曲，有的分枝，长 4~10cm，直径 2~6mm;表面黄棕色近根头处有较明 显的横皱纹，并有横长的皮孔，根头稍膨大，残留有叶基朽蚀后的束状毛须。质较脆，折断 面木部黄白色，裂片状。微有香气，味淡。
化学成分 含皂甙，另外全草含芸香甙(rutin)、异鼠李素 3-β-D- 芸香糖甙(水仙甙 narcissin)、槲皮素等。
性味 性微寒，昧苦。 功能主治 同柴胡。

根类-党参
党 参 Radix Codonopsis Pilosulae (英) Fllase AsiabelI Root Tangshen 别名 潞党参、汶党参、晶党参。

来源 为桔梗科植物党参 Codonopsis (pilosula Franch.) Nannf.的根。
植物形态 草质藤本，有白色乳汁，具浓臭。叶卵形，长 1~ 6.5cm，宽 0.5~5cm， 先端钝或微尖，基部近心形，边缘具波状钝齿，两面被疏或密的伏毛。花单生于枝端;花萼 贴生至于房中部，上部 5 裂;花冠阔钟状，黄绿色，内面有紫斑，先端 5 浅裂;雄蕊 5， 花丝花药近等长，雌蕊柱头有白色刺毛。蒴果短圆锥状。花期 7~9 月，果期 9~10 月。
生于山地林边及灌丛中。产山西、陕西、甘肃、四川、云南、贵州、湖北、河南、内蒙古及 东北;现大量栽培。
采制 秋季来挖，反复揉搓、晾晒至干。
性状 根长圆柱状，中下部有时分枝，长 15~40cm，直径 0.6~5cm。表面灰或灰棕 色，有纵沟并疏生横长皮孔，上端 5 ~10cm，部分有较细密的环纹，根头具疣状突起的 茎痕，习称“狮子盘头”，破碎处常有黑褐色胶状物。质稍硬，断面皮部黄白色，多裂隙，木 部淡黄色。气微香，味甘。
化学成分 含苍术内酯I、IIIatractylenolideI，III)、烟酸、5-羟基-2-甲氧基吡啶、 党参酸、丁香甙、丁香醛、香草酸，以及植物甾醇、三萜类、单糖、多糖等。
性味 性平，味甘。
功能主治 补中益气，健脾生津。用于脾肺虚弱、气短心悸、食少便溏，四肢倦怠。

根类-党参—川党参
党参-川党参 Radix Codonopsis Tangshen
(英) Szechwan Asiabell Root
别名 天宁党参、巫山党参、单枝党参。
来源 为桔梗科植物川党参 Codonopsis tangshen Oliv. 的根。
植物形态 与党参基本相同，主要区别:植株除叶片两面密被柔毛，全体几近于光滑无毛; 叶片卵形、狭卵形或披针形，长 2~8cm，宽 0.8~3.5cm，顶端钝或急尖，基部多呈楔形 或较圆钝，稀浅心形。花萼 5 深裂，仅基部与子房合生，花丝长于花药，子房下位。蒴果 较大，成熟时紫红色。
生于山地林边或灌丛中。产于四川、湖北及陕西;有栽培。
性状 与党参类似，但分枝较少，仅根上端 1~3cm 部分有环纹，质稍软，断面裂隙少。 味微酸。

化学成分 含多糖、酚类、甾醇、挥发油、黄芩素葡萄糖甙、皂甙及微量生物碱。 性味 性平，味甘、微酸。
功能主治 同党参。

根类-党参—球花党参
党参-球花党参 Radix Codonopsis Subglobosae
(英) Subglobularflower Asiabell Root
别名 蛇头党参、臭参、臭药。
来源 为桔梗科植物球花党参 Codonopsis subglobosa W.w.Smith 的根。
植物形态 草质藤本，有淡黄色乳汁，具浓臭。茎分枝多，疏生白色刺毛。叶互生，叶片阔 卵形，较小，先端钝或急尖，基中浅心形或圆钝，边缘微波状或具线钝圆锯齿，上面有短伏 毛，下面沿网脉疏生短糙毛。花顶生或侧生;花梗被刺毛;花萼贴生至子房顶端，有 10 条 明显辐射脉，脉上疏生白色刺毛，裂片彼此远隔，边缘具细锯齿，背面被白色刺毛;花冠球 状阔钟形，长 2cm，直径 2~2.5cm，淡黄绿色，先端深紫红色，外侧先端有刺毛。蒴果 下部半球状，上部短圆锥状或有尖喙。花果期 7~10 月。
生于山地草坡、乱石堆旁、石缝中或沟边灌丛中。主产四川及云南。
采制 秋季来挖，晒干，或切成薄片。
性状 根呈长纺锤状或圆柱状，有时压扁，少分技，长 20~50cm，直径 1~3cm，靠近 芦头处细小，形似蛇头或蚯蚓头。表面棕黄或淡棕色，有纵沟，疏生横长皮孔，上部具细密 环纹。根茎(芦头)较长，具多数细小茎痕和芽痕。质坚硬，断面皮部淡棕色，木部黄白色。 具特异臭气，味辛、微甘。
化学成分 含苍术内酯III、多糖。 性味 性温，味辛、微甘。 功能主治 同党参。

根类-狼毒—狼毒大戟
狼毒一狼毒大戟 Radix Euphorbiae Fischerianae

(英) Fischer Euphorbia Root
别名 猫眼草。
来源 为大戟科植物狼毒大戟 Euphorbia fischeriana Steud. 的根。
植物形态 多年生草本，高达 40cm，有白色乳汁。叶互生，叶片矩圆形至矩圆状披针形， 长 3~8cm，宽 1~3cm，全缘，叶状苞片 5，轮生。总状花序多歧聚伞状，通常 5 伞梗， 每伞梗又生出 3 小伞梗或再抽第 3 回小伞梗;杯状总苞裂片内面近无毛，外面有柔毛，边 缘有睫毛，腺体肾形。蒴果密生短柔毛或无毛。花期 5~6 月，果期 6~7 月。
生于干草原、向阳山坡。主产东北、华北。
采制 春、秋季挖根，洗净，切片晒干。
性状 根粗大，多为横切、斜切或纵切片，呈类圆形、长圆形或块状，直径 1.5~6cm， 厚 0.5~lcm。栓皮灰棕色，剥落后皮层显棕黄色或棕红色;切面黄白色，异型维管束形 成较明显的同心环纹。质轻，折断面有粉性。气微，味甘。
化学成分 含二萜醇类化合物，包括岩大戟内酯(jolkinolide)A、B,狼毒大戟甲、乙素 (fischeriana A，B)等，并含大戟醇(euphol)、皂甙、强心甙、甾醇、酚类及鞣质。
性味 性平，味辛;有毒。
功能主治 散播结，杀虫。外用于淋巴结结核，皮癣;灭蛆。

根类-狼毒—月腺大戟
狼毒-月腺大戟 Radix Euphorbiae Ebracteolatae
(英) Bractletless Euphorbia Root
来源 为大戟科植物月腺大戟 Euphorbia ebracteolata Hayata 的根。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。根肥厚肉质，纺锤形至圆锥形，外皮黄竭色，有 黄色乳汁。茎绿色，基部带紫色。叶互生，叶片长圆状披针形，长 4~llcm，宽 1~2.5cm， 全缘。总花序多歧聚伞状，顶生，5 伞梗呈伞状，每伞梗又生出 3 小伞梗或再抽第 3 回小 伞梗;杯状聚伞花序宽钟形，总杯裂片先端有不规则浅裂;腺体半月形。蒴果三角状扁球形， 无毛。种子圆卵形，棕褐色。花期 4~6 月，果期 5~7 月。
生于山坡、草地或林下。主产安徽、河南、江苏、山东、湖北。

采制 同狼毒大戟。
性状 多为横切片，圆形或略呈椭圆形，大小悬殊，直径 1.5~8cm，约厚 1cm。栓皮灰 褐色，易剥落而显淡灰黄色，切面类白色，有异型维管束而形成黄色环纹或不规则大理石样 纹理，黄色部分常为凝着的分泌物。质较轻脆，粉性。味微辛。
化学成分 含狼毒甲素、狼毒乙素、三萜酸、r- 大戟甾醇、挥发油、生物碱等。 性状及功能主治 同狼毒大戟。

根类-狼毒—鸡肠狼毒
狼毒-鸡肠狼毒 Radix Euphorbiae proliferae
(英) Branchy Euporbia Root
别名 金丝矮陀陀。
来源 为大戟科植物鸡肠狼毒 Euphorbia prolifera Buch.Ham. 的根。
植物形态 多年生草本，高约 20cm，含白色乳汁。根粗大，肥短，近圆锥状，形如萝卜， 外皮黑褐色，内面微黄白色，根顶部平截，有多数顶芽，陆续抽出地上茎。茎有的带红色。 叶互生，常密集枝端，叶片条形，长 2~3cm，宽约 4mm，主脉突出。春末开黄绿色花， 茎顶抽出 5~8 条花序，每枝有 1~3 分枝，分枝基部有 4~5 片叶状苞片，分枝顶端各生 一杯状聚伞花序，总苞黄绿色，有 4~5 裂片，形如花瓣。
生于向阳的山坡草地或灌丛中，主产云南。
采制 夏、秋季采挖，晒干。
性状 根呈圆锥状或纺锤形，直径 l~5cm，长约至 25cm，有的具分枝。外皮呈褐色至黑 褐色。粉质，断面较平坦，黄白色，气微。
化学成分 含 β-谷甾醇、环桉烯醇、24- 次甲环木菠萝烷醇。
性味 性平，味微辛、甘;有大毒。
功能主治 舒筋活血，止痛，通便。用于风湿关节痛、胃痛、痛经、大便秘结。

根类-狼毒—大狼毒
狼毒-大狼毒 Radix Euphorbiae Nematocyphae

(英) Gigantic Euphorbia Root
别名 格枝糯、乌吐、五虎下西山、矮红。
来源 为大戟科植物大狼毒 Euphorbia nematocypha Hand. Mazz. 的根。
植物形态 多年生草本，有白色乳汁。根块状或圆锥状，外皮褐色，内面黄白色。茎直立， 紫棕色。单叶互生，近无柄;叶片窄椭圆形或长方披针形，长 1.5~6cm，宽 8~15mm。 花序顶生及腋生，1~3 回三出分枝，分枝处通常有 3 片叶状卵圆形苞片，最终分枝顶端有 小苞片 2 片，顶端着生一杯状聚伞花序。花浅黄色，腺体棕红色，扁宽椭圆形，蒴果卵圆 形，有软刺。成熟时 3 室开裂。
生于高山岩石缝中或山坡草地。主产云南。
采制 秋冬挖根，洗净泥土，放入淘米水中浸泡 3 日取出，再放入石灰水中浸泡 3 日，取
出，置锅内煮 2 小时，取出，切片晒干。
性状 根长圆柱状，圆锥状至纺锤状，直径 1~8cm，外皮黄褐色，具纵皱纹。粉质，断面
黄白色，具凸凹相间的同心环纹。
化学成分 含大戟树脂、生物碱及皂甙等。
性味 性温，味辛、苦;有大毒。
功能主治 泻下逐水，外用止血、止痒。用于水肿、肝硬化腹水;外用治创伤出血、淋巴结 结核、跌打瘀血肿痛、皮肤瘙痒、癣疥。

根类-徐长卿
徐长卿 Radix Cynanchi paniculati
(英) Paniculate Swallowworf Root
别名 寥刁竹、竹叶细辛。
来源 为萝摩科植物徐长卿 Cynanchum paniculatum (Bge. )Kitag.的根及根茎。
植物形态 多年生草本，高达 lm。茎不分枝，无毛或被微毛。叶对生，纸质，披针形至线 形，两端急尖，两面无毛或上面具疏柔毛，叶缘反卷有睫毛。圆锥花序近顶腋生，长达 7cm， 有花 10 余朵;花萼内面有或无腺体;花冠黄绿色，近辐射状;副花冠裂片 5，顶端钝;子 房椭圆形，柱头五角形，顶端略突起。骨突果单生，披针状，长约 6cm。种子长圆形，长 约 3mm，顶端具白绢质毛，长 lcm。花期 5~7 月，果期 8~10 月。

生于阳坡草丛中。主产江苏、浙江、安徽、山东。
采制 夏、秋季采挖，晾干或晒干。
性状 根茎不规则柱形，有盘节，长 1~3cm，直径 2~4mm;上端有茎痕，四周生多数 须根。根圆柱形，长 5~18cm，直径 1~1.5mm;表面淡棕色或棕色，具微细纵皱纹。 质坚实，折断面皮部黄白色，木部细小，棕色。气特异，味微辛，有麻舌感。
化学成分 根含丹皮酚(paeonol)，另含甙类等。 性味性温，味辛;有毒。
功能主治 镇静止痛，祛湿解毒。用于风湿性关节痛、头痛、牙痛，跌打损伤，头晕，皮肤 湿疹，蛇虫咬伤。

根类-粉防己
粉防己 Radix Stephaniae Tetrandrae
(英) Fourstamen Stephania Root
别名 汉防己、白木香。
来源 为防己科植物石蟾蜍 Stephania tetrandra S. Moore 的根。
植物形态 多年生落叶缠绕藤本。茎纤细，有纵条纹。叶互生，宽三角状卵形，先端钝，具 小突尖，基部截形或略心形，两面均被短柔毛，全缘，掌状脉 5 条;叶柄盾状着生。花小， 单性，雌雄异株;雄花序为头状聚伞花序，排成总状，萼片 4，花瓣 4，雄蕊 4，花丝连成 柱状体，上部盘状，花药着生其上;雌花萼片、花瓣与雄花同，心皮 1。核果球形，熟时红 色。花期 5~6 月，果期 7~9 月。
生于山坡、丘陵地带的草丛及灌木林缘。主产浙江、安徽、湖北、湖南。
采制 秋季采挖，除去粗皮，晒至半干，切段或纵剖，干燥。
性状 根不规则圆柱形，或剖切成半圆柱形或块状，常弯曲，弯曲处有深陷横沟而呈结节状， 长 5~15cm，直径 1~5cm。表面灰黄色，有细皱纹及横向突起的皮孔。质坚重，断面平 坦，灰白色，粉性。气微，味苦。
化学成分 含多种异喹啉生物碱，主要有粉防己碱(tetrandrine )、防己诺林碱 (fangchinoline)、轮环藤酚碱(cyclanoline)、二甲基粉防己碱(dimethyltetrandrine) 以及小檗胺(berbamine)等。

性味 性寒，味苦。
功能主治 利水消肿，祛风止痛。用于水肿脚气、小便不利、风湿痹痛、湿疹疮毒、高血压 症。

根类-菊三七
菊三七 Radix Gynurae Segeti
(英) Gynura Root
别名 红背三七、土三七、破血丹。
来源 为菊科植物三七草 Gynura segetum (Lour.)Merr. 的根。
植物形态 多年生草本，高 1~1.5m。茎直立，带肉质，有细纵棱。基生叶簇生，匙形， 全缘或有锯齿或羽状分裂，下面带紫绿色;茎生叶互生，长椭圆形，长 10~25cm，宽 5~ 10cm，羽状分裂，裂片卵形至披针形，边缘浅裂或有疏锯齿，叶柄基部有假托叶 l 对。头 状花序排列成伞房状;总苞圆柱形，苞片 2 层，外层丝状;筒状花金黄色，两性。瘦果狭 圆柱形，褐色，有棱，冠毛多数。花期 9~10 月。
生于阴湿肥沃处;或有栽培。产四川、云南、广东、广西、江西、江苏、湖南。
采制 秋季挖块根，栽培的于第 2 年采挖，鲜用或晒干。
性状 根表面灰棕色或黄棕色，全体多有瘤状突起及断续的弧状沟纹，在突起物顶端常有茎 痕或芽痕，下部有须根或已折断。质坚实，不易折断，新鲜时白色，干燥者呈淡黄色，有菊 花心。味甘淡后微苦。
化学成分 含菊三七碱甲〔seneciphyllinine)、菊三七碱乙(seneciphylline)。 性味 性温，味甘、苦。
功能主治 破血散瘀，止血，消肿。用于跌打损伤、创伤出血、吐血、产后血气痛。

根类-黄芩
黄 芩 Radix Scutellariae (英) BaikalSkullcap Root

别名 黄金茶、山茶根、烂心草。
来源 唇形科植物黄岑 Scutellaria baicalensis Georgi 的根。
植物形态 多年生草本。茎丛生，具细条纹，近无毛或被上曲至开展的微柔毛。叶对生，披 针形至条状披针形，全缘，下面密被下陷的腺点。总状花序顶生，花偏生于花序一侧;花萼 二唇形，盾片高约 1.5mm，果时增大;花冠紫色、紫红色至蓝紫色，花冠筒近基部明显 膝曲;雄蕊 4，二强。小坚果卵球形，黑褐色，具瘤。花期 7~8 月，果期 8~9 月。
生于向阳草地山坡及休荒地上。主产河北、山西、内蒙古;有栽培。
采制 春、秋季采挖，除去茎叶及须根，晒至半干后撞去栓皮，晒干。生用、酒炒或炒炭用。
性状 根圆锥形，扭曲，长 8~25cm，直径 1~3cm。表面棕黄色或深黄色，有稀疏的细 根痕，上部较粗糙，有扭曲的纵皱或网纹。质硬而脆，断面黄色，中间红棕色;老根中间呈 暗棕色或棕黑色，枯朽成空洞。气微，味苦。
化学成分 含黄芩甙(baicalin)、黄芩素(baicalein)、汉黄芩甙(wogonoside)、汉黄 芩素(wogonin)、黄芩酮I、II(skullcapflavoneI、II)、千层纸黄素 A(oroxy-linA) 及菜油甾醇。
性味 性寒，味苦。
功能主治 消热燥湿，泻火解毒，止血，安胎。用于湿温、暑温胸闷呕恶，湿热痞满，泻痢， 黄疸，肺热咳嗽，高热烦渴，血热吐衄，痈肿疮毒，胎动不安。

根类-黄芪
黄 芪 Radix Astragali
(英) Milkvetch Root
别名 绵黄芪。
来源 为豆科植物蒙古黄芪 Astragalus membranaceus Bge. var.mongholicus (Bge.)Hsiao 的根。
植物形态 多年生草本。茎直立，上部有分枝。奇数羽状复叶互生，小叶 12~18 对;小叶 片广椭圆形或椭圆形，下面被柔毛;托叶披针形。总状花序腋生;花萼钟状，密被短柔毛， 具 5 萼齿;花冠黄色，旗瓣长圆状倒卵形，翼瓣及龙骨瓣均有长爪;雄蕊 10，二体;子房 有长柄。荚果膜质，半卵圆形，无毛。花期 6~7 月，果期 7~9 月。
生于向阳草地及山坡。主产内蒙古、山西及黑龙江;现广为栽培。

采制 春、秋季采挖，除去泥土、须根及根头，晒至六七成干，理直扎捆后晒干。
性状 根圆柱形，有的有分枝，上端较粗，略扭曲，长 30~90cm，直径 0.7~3.5cm。 表面淡棕黄色至淡棕褐色，有不规则纵皱纹及横长皮孔，栓皮易剥落而露出黄白色皮部，有 的可见网状纤维束。质坚韧，断面强纤维性。气微，味微甜，有豆腥味。
化学成分 含黄酮类成分毛蕊异黄酮(calycosin)、3- 羟基- 9，10- 二甲氧基紫檀烷， 还含黄芪皂甙I、V、III( astragalosideI、V、III) 。
性味 性温，味甘。
功能主治 补气固表，托毒排脓，利尿，生肌。用于气虚乏力、久泻脱肛、自汗、水肿、子 官脱垂、慢性肾炎蛋白尿、糖尿病、疮口久不愈合。

根类-萝芙木
萝芙木 Radix Rauvolfiae Verticillatae
(英) Rauwolfia
别名 鱼胆木、山马蹄、刀伤药。
来源 为夹竹桃科植物萝芙木 Rauvolfia verticillata(Lour.)Baill.的根。
植物形态 直立常绿灌木，高可达 3m，具乳汁，茎下部枝条有圆形淡黄色皮孔，上部枝条 有棱。单叶对生或 3~4 叶轮生，长椭圆状披针形，全缘或微波状，长 4~16cm，宽 1~ 3cm。聚伞花序顶生，花萼 5 深裂，花冠高脚碟形，白色，花冠筒内有许多柔毛;雄蕊 5， 着生于花冠筒中部;心皮 2，离生。核果卵圆形或椭圆形，长约 lcm，宽约 0.5cm，成熟 后紫黑色。花期 3~12 月，果期 5 月至翌春。
生于坡地、林边、旷野潮湿处及灌木丛中。主产广东。
采制 全年均可采收，取根，去掉泥土，晒干。
性状根圆柱形，长 15~30cm，直径 1~3cm，主根下常有数分枝。表面灰棕色或淡棕色， 具不规则的纵沟和脊线，栓皮易脱落，露出暗棕色皮部或皮部脱落露出黄色木部。质坚硬， 切断面皮部窄，棕色，木部占极大部分，淡黄色，年轮明显。气微，味极苦。
化学成分 含多种吲哚类生物碱，其中具降压作用的主成分是利血平(reserpine )、利血 胺(rescinnamine )、坎尼生(canescine)、罗尼生(raunescine)、蛇根亭守 (serpentinine)、罗夫甲素(rauwolfia A)等。

性味 性寒，味苦;有小毒。
功能主治 降压，镇静，活血，止痛，清热解毒。用于高血压、头晕、失眠、癫痫、蛇咬伤、 跌打损伤。

根类-常山
常 山 Radix Dichroae
(英) Antifebrile Dichroa Root
别名 鸡骨常山、南常山、白常山。
来源 为虎耳草科植物黄常山 Dichroa febrifuga Lour.的根。
植物形态 落叶灌木，小枝常有 4 钝棱，疏生黄色短毛。叶对生，椭圆形或倒卵状长圆形， 边缘有细锯齿，幼时两面均被棕黄色短毛;叶柄长 1.5~5cm，有时疏生短柔毛。伞房状 圆锥花序，花序轴与花梗均有毛;花蓝色，萼筒 5~6 齿裂;花瓣 5~6，反折;雄蕊 10~ 20，花柱 4~6，初时基部连合。浆果几完全下位，深蓝色，有宿存萼齿和花柱。花期 5~ 7 月，果期 8~9 月。
生于林下、路旁或溪边。主产四川、贵州。
采制 8~10 月挖根，洗净，除去细根，晒干。
性状 根圆柱形，常弯曲扭转，或有分枝，长 9~15cm，直径 0.5~2cm，表面棕黄色， 具细纵纹，外皮易剥落，剥落处露出淡黄色木部。根上端有根茎。质坚硬，横切面黄白色， 射线类白色;中心有白色髓部或成空洞。无臭，味苦。
化学成分 含多种生物碱，常山碱甲、乙、丙(α-，β-，γ-dichroine)、常山次碱 (dichroidine)、 4- 喹唑酮(4-quinazolone)，尚含常山素 A(dicnrin A， umbeli-ferone)、常山素 B(dictirin B)。
性味 性寒，味辛、苦。
功能主治 截疟，祛痰。用于疟疾。

根类-银柴胡
银柴胡 Radix Stellariae (英) Starwort Root

别名 牛胆根、沙参儿。
来源 为石竹科植物银柴胡 Stellaria dichotoma L. var.lan-ceolata Bunge 的根。
植物形态 多年生草本。茎簇生，数回叉状分枝，节稍膨大，密被毛茸。叶对生，披针形， 上面疏被毛或几无毛，下面被短毛。聚伞花序，花梗细，有柔毛;萼片 5，披针形，边缘白 色，膜质;花瓣 5，白色，与萼片近等长，先端 2 裂;雄蕊 10;子房上位，花柱 3，丝状。 蒴果近球形，熟时先端 6 裂。花期 6~7 月，果期 8~9 月。
生于干草原或石缝中。主产陕西、甘肃、宁夏及内蒙古。
采制 8~10 月挖根，除去须根，洗净，晒干。
性状 根类圆柱形，偶有分枝，长 15~40cm，直径 1~2.5cm。表面淡黄色或黄白色， 有扭曲的纵皱纹及支根痕，具孔状凹陷，习称“沙眼”。顶端有密集的疣状突起的茎痕，习称 “珍珠盘”。质硬而脆，易折断，断面有裂隙，皮部甚薄，木部有黄、白色相间的放射状纹理。 气微，味甘。
化学成分 含呋喃酸、6，8-双-C-半乳糖基芹黄素(6，8-di- C- galactopyranos-ylapigenin)、汉黄芩素及 6-c- 半乳糖基异野黄芩素(6- C- galactopyranosyl- isoscutellerein )等。性味性微寒，味甘。
功能主治 清虚热，除疳热。用于阴虚发热、骨蒸劳热、小儿疳热。

根类-商陆
商 陆 Radix Phytolaccae
(英) Pokeberry Root
别名 山萝卜、水萝卜、当陆。
来源 为商陆科植物商陆 Phytolacca acinosa Roxb.的根。
植物形态 多年生草本，高约达 1.5m。叶互生，卵圆形或椭圆形，长 12~25cm，宽 5~ 10cm;叶柄长 3cm。总状花序顶生或与叶对生;花被片 5，卵形;雄蕊 8;心皮 8~10， 离生。果穗直立，分果浆果状，扁球形，紫黑色，具宿存花被。花期 6~7 月，果期 8~9 月。
生于水边、林下、路旁、田野。主产河南、湖北、安徽、陕西。
采制 春、秋季挖根，洗净，切片，晒干。醋炙用。

性状 本品为横切或纵切的不规则块片。外皮灰黄色或灰棕色，横切片弯曲不平，边缘皱缩， 直径 2~8cm，切面浅黄棕色或黄白色，木部隆起，形成数个突起的同心性环轮。纵切片弯 曲或卷曲，长 5~8cm，宽 1~2cm，木部呈平行条状突起。质硬。气微，味稍甜，久嚼麻 舌。
化学成分 含三萜皂甙及甾醇类化合物，另含加利果酸、商陆皂甙元及去羟基加利果酸 (esculentic acid)等。
性味 性寒，味苦;有毒。
功能主治 逐水消肿，通利二便，解毒散结。用于水肿胀满、二便不通;外治痈肿疮毒。

根类-萱草根
萱草根 Radix Hemerocallis
(英) Daylily Root
别名 黄花菜根、藜芦。
来源 为百合科植物萱草 Hemerocallis fulva L. 的根。
植物形态 多年生草本。根状茎粗短，具肉质纺锤状块根。叶基生，条状披针形，长 30~ 60cm，宽约 2.5cm，背面被白粉。花葶圆柱形，高达 100cm;圆锥花序顶生，具花 5~ 6 朵;苞片小，披针形;花被橙色或橙红色，下部成管，上部裂片 6，2 轮，内轮裂片较外 轮为宽，中部有暗红色∧形斑纹，边缘稍作波状;雄蕊 6，花丝长，着生于花被喉部;子房 上位。蒴果矩圆形。花期 6~8 月，果期 8~9 月。
生于山地湿润处。主产湖南、福建、江西、浙江。
采制 夏、秋来挖根，除去残茎、须根，洗净，晒干。
性状 完整的根长约 5~15cm，中下部膨大成纺锤形块根，多干瘪扭皱，有多数纵皱及少 数横纹。表面灰黄色或淡灰棕色。体轻，质松软，稍有韧性，不易折断。断面灰棕色或暗棕 色，有放射性裂隙。气微香，味稍甜。
化学成分 含有生物碱及蒽醌类化合物。
性味 性凉，味甘。
功能主治 清热利尿，凉血止血。用于小便不利、尿血、膀胱炎、乳汁缺乏、月经不调、便 血等。

附注 同属植物黄花菜 H. citrina Baroni 的根亦作萱草根人药。

根类-葛根
葛 根 Radix Puerariae
(英) Lobed Kudzuvine Root
别名 葛条、粉葛、甘葛、葛藤。
来源 为豆科植物野葛 Pueraria lobata (Willd.)ohwi 的根。
植物形态 藤本，长约达 10m，全株被黄褐色长硬毛。三出复叶互生，托叶盾状着生，卵 状椭圆形;中央小叶菱状卵形或宽卵形，侧生小叶斜椭圆形，两面被糙毛，背面较密;托叶 盾形，小托叶针状。总状花序腋生，花密集;小苞片卵形或披针形;花萼钟状，萼齿 5，上 面 2 齿合生，下面 l 齿较长，内外面均被黄色柔毛;花冠蝶形，蓝紫色，长约 1.5cm。荚 果线形，长 5~10cm，扁平，密生黄褐色长硬毛。花期 5~9 月，果期 8~10 月。
生于山坡草丛、路旁、疏林中较阴湿处。主产湖南、浙江、河南、广东。
采制 秋、冬季采挖，趁鲜切成厚片或小块，干燥。
性状 呈纵切的长方形厚片或小方块，长 5~35cm，厚 0.5~lcm。外皮淡棕色，有纵皱 纹，粗糙。切面黄白色。质韧，纤维性强。无臭，昧微甜。
化学成分 含多种黄酮类成分，主要活性成分为大豆素(daidzein)、大豆甙(daidzin)、 葛根素(puerarin)、葛根素-7-木糖甙(puerarin-7-xyloside)等。
性味 性凉，味甘、辛。
功能主治 解表退热，生津，透疹，升阳止泻。用于外感发热头痛、高血压颈项强痛、口渴、 消渴、麻疹不透、热痢、泄泻。
附注 同属植物甘葛藤 P. thomsonii Benth.的根同作葛根入药。

根类-紫草
紫 草 Radix Lithospermi (英) Gromwell Root

别名 硬紫草、大紫草、红条紫草。
来源 为紫草科植物紫草 Lithospermum erythrorhizon Sieb.et Zucc. 的根。
植物形态 多年生草本，有平伏状粗毛。根粗大，圆锥形，干时紫色。茎直立，上部分枝。 叶互生，披针形，长 4.5~8cm，宽 1~2cm，无柄或具柄。花萼裂片线性;花冠白色， 长 6~8mm，喉部有 5 鳞片，鳞片顶端微凹。小坚果卵形，长约 3mm，灰白色，光滑。 花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于荒山田野、路边及干燥多石山坡的灌木丛中。主产黑龙江、吉林、辽宁、河北、河南、 山西。
采制 春、秋季采挖，除去泥沙，干燥。
性状 根圆柱形，扭曲，有分枝，长 7~14cm，直径 1~2cm。表面紫红色或紫黑色，粗 糙有纵纹，皮部薄，易剥落。质硬而脆，易折断，断面皮部深紫色，木部较大，灰黄色。
化学成分 含 乙 酰 紫 草 素 ( acetylshikonin )、 β- 羟 基 异 戊 酰 紫 草 素 (β-hydro-xyisovalerylshikonin)、紫草素(shikonin)、β，β’-二甲基丙烯酰紫草素(β， β'-dimethylacrylshikonin)等。
性味性寒，味甘、咸。
功能主治 凉血，活血，解毒透疹。用于血热毒盛、斑疹紫黑、麻疹不透、疮疡、湿疹、水 火烫伤。

根类-紫草—新疆紫草
紫草-新疆紫草 Radix Arnebiae
(英) Arnebia Root
别名 软紫草。
来源 为紫草科植物新疆紫草 Arnebia euchr0ma(Royle) Johnst.的根。
植物形态 多年生草本，高 15~35cm。全株被白色硬糙毛。根圆锥形，多扭曲，紫色栓 皮多层。茎直立，单一或基部分成二歧。基生叶丛生，叶条状披针形，长约 13cm，全缘， 黄绿褐色;茎生叶互生，较少，短小 。花集结成聚伞花序，密生于茎顶，近于头状;苞片 条状披针形;花无梗，花萼短筒状，5 深裂;花冠紫色，长筒形漏斗状，管部与花萼裂片近 于等长，先端 5 裂，裂片椭圆形，喉部与基部光滑;雄蕊 5，着生于花冠管中部，花丝极短 或无;子房 4 深裂，花柱细长，柱头球状。小坚果骨质，宽卵形，淡褐色，表面有疣状突 起。花期 6~8 月，果期 8~9 月。

生于山地阳坡草丛中。主产新疆、西藏。 采制 春、秋季采挖，晒干或微火烘干。
性状 根呈不规则的长圆柱形，多扭曲，长 7~20cm，直径 1~2·5cm。表面紫红色或紫 褐色，皮部疏松，呈条片状，常 10 余层重叠，易剥落。顶端有的可见分歧的茎残基。体轻， 质松软，易折断，断面不整齐，黄白色或黄色。气特异，味微苦、涩。
化学成分 含紫草素(shikonin)及其多种衍生物。 性味及功能主治 同紫草。

根类-紫菀
紫 菀 Radix Asteris
(英) Tatarian Aster Root
别名 青菀、小辫、返魂草、山白菜。
来源 为菊科植物紫菀 Aster tataricus L. f.的根及根茎。
植物形态 多年生草本，高 1~1.5m。茎直立，上部疏生短毛，基生叶丛生，长椭圆形， 基部渐狭成翼状柄，边缘具锯齿，两面疏生糙毛，叶柄长，花期枯萎;茎生叶互生，卵形或 长椭圆形，渐上无柄。头状花序排成伞房状，有长梗，密被短毛;总苞半球形，总苞片 3 层，边缘紫红色;舌状花蓝紫色，筒状花黄色。瘦果有短毛，冠毛灰白色或带红色。花期 7~ 8 月，果期 8~10 月。
生于阴坡、草地、河边。主产河北、安徽、东北及内蒙古。
采制 春、秋季采挖，洗净晒干，或将根编成辫形后晒干。生用或密炙用。
性状 根茎不规则块状，大小不一，顶端有茎、叶的残基，下端偶有末除尽的母根，质梢硬。 根茎簇生多数细根，长 3~15cm，直径 0.1~0.3cm，多编成辫状;表面紫红色或灰红 色，有纵皱纹;质较柔韧。气微香，味甜、微苦。
化学成分 根含紫菀酮(shionone)、槲皮素、无羁萜、表无羁萜和挥发油，尚含紫菀皂甙 (astersaponin)，水解得常春藤皂甙元(hederagenin)。
性味 性温，味苦、辛。
功能主治 润肺下气，消痰止咳。用于痰多喘咳、新久咳嗽、劳嗽咳血。

根类-漏芦
漏 芦 Radix Rhapontici
(英) Uniflower Swisscentaury Root
别名 独花山牛蒡、和尚头花。
来源 为菊科植物祁州漏芦 Rhaponticum uniflorum (L.)DC. 的根。
植物形态 多年生草本。茎直立，单一，密生白色软毛。基生叶有长柄，长椭圆形，羽状深 裂，裂片矩圆形，边缘有齿，两面均被软毛;茎生叶较小，有短柄或近无柄。头状花序单生 于茎顶;总苞宽钟形，总苞片多层，有干膜质附片;筒状花淡红紫色，先端 5 裂，裂片线 形。瘦果倒圆锥形，具 4 棱;冠毛粗羽毛状。花期 5~7 月，果期 6~8 月。
生于向阳山坡、路旁。主产河北、辽宁、山西、陕西。 采制 春、秋季挖根，除去须根，晒干。
性状 根圆锥形或破裂成片块状，多扭曲，长短不一，直径 1~2cm。表面灰褐色或暗棕色， 粗糙，具纵沟及菱形的网状裂隙。外皮易剥落。根头部膨大，有残茎及鳞片状叶基，顶端有 灰白色绒毛。体轻，质脆，易折断，断面不整齐，灰黄色，有裂隙，中心灰黑色或棕黑色。 气特异，味微苦。
化学成分 含挥发油。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，消痈，下乳，舒筋通脉。用于乳痈肿痛、痈疽发背、瘰疬疮毒、乳汁 不通、湿痹拘挛。
茎藤类-丁公藤
丁公藤
Caulis Erycibes
(英)Obtuseleaf Erycibe Stem
别名 麻辣子。
来源 旋花科植物丁公藤 Erycibe obtusifolia Benth.的茎藤。

植物形态 攀援藤本。幼枝被密柔毛，老枝无毛。叶互生，革质，椭圆形、长圆形或倒卵形， 长 5~15cm，宽 2~6cm，先端钝尖、急尖或短渐尖，基部楔形，全缘，干时显铁青色或 暗绿色，下面有光泽，具小斑占。总状聚花序腋生或顶生，密被锈色短柔毛;花小，金黄色 或黄白色;萼片 5，外被褐色柔毛;花冠浅钟状，长 9~10mm，5 深裂，裂片 2 裂，外被 紧贴的橙色柔毛;雄蕊 5，着生在冠管上，花药卵状三角形，顶端锥尖;子房 1 室， 胚珠 4。浆果珠形，具宿萼。种子 1 粒。花期 6~8 月，果期 8~10 月。
生于山地丛林中，攀援于树上。产于广东。
采制 全年可采，洗净，切段，隔水蒸 2~4 小时后，晒干。
性状 为斜切的段或片，直径 1~4cm。外皮灰黄色、灰褐色或浅棕褐色，稍粗糙，有浅沟 槽及不规则的纵裂纹或龟裂纹。皮孔点状或疣状，黄白色。老的栓皮呈薄片状剥落。质坚硬， 不易折断。切面椭圆形，黄褐色或浅黄棕色，木部宽广，有不规则的花纹(异型维管束)及 多数小孔。无臭，味淡。
化学成分 含丁公藤甲素、东莨菪内酯。
性味 性温，味辛;有毒。
功能主治 祛风胜湿，舒筋活络，消肿，止痛。用于风湿性关节炎、类风湿性关节炎、坐骨 神经痛、半身不遂、跌打肿痛。
茎藤类-大血藤
大血藤
Caulis Sargentodoxae
(英)Sargentgloryvine Stem
别名 红皮藤、大活血、蕨心藤、红血藤、黄梗藤、五花七、千年健、红藤。
来源 为木通科植物大血藤 Sargentodoxa cuneata (Oliv.) Rehd. Et Wils.的茎。
植物形态 落叶藤本。茎褐色，圆形，有条纹。三出复叶互生;叶柄长，上面有槽;中间小 叶菱状卵形，长 7~12cm，宽 3~7cm，先端尖，基部楔形，全缘，有柄，两侧小叶较大， 基部两侧不对称，几无柄。花单性，雌雄异株，总状花序腋生，下垂;雄花黄色，萼片 6， 菱状圆形，雄蕊 6，花丝极短;雌花萼片、花瓣同雄花，有不育雄蕊 6，子房下位，1 室， 胚珠 1。浆果卵圆形。种子卵形，黑色，有光泽。花期 3~5 月，果期 8~10 月。
生于山坡疏林、溪边;有栽培。主产湖北、四川、江西、河南、江苏;安微、浙江亦产。
采制 8~9 月或全年采收，晒干。

性状 茎呈圆柱形，略弯曲，长约 30cm，直径 1~3cm。表面棕色或灰棕色，粗糙，具浅 纵槽及横裂纹，外皮常呈鳞片状剥落而现时暗棕红色。质坚韧，断面皮部红棕色，有数处向 内嵌入木部，木部黄白色，导管呈经孔状;射线放射状排列。气微，味淡微涩。
化学成分 茎含鞣质。
性味 性平，味苦。
功能主治 清热解毒，活血，祛风。用于肠痈腹痛、经闭痛经、风湿痹痛、跌打扑痛。

茎藤类-天仙藤
天仙藤
Herba Aristolochiae
(英)Dutchmanspipe Vine
别名 马兜铃藤、青木香藤。
来源 为马兜铃科植物北马兜铃 Aristolochia contorta Bunge 的茎叶。
植物形态 多年生缠绕或匍匐草本，有香气。根圆柱形，外皮黄褐色。茎扭曲，有棱。叶互 生，三角状心形至阔卵状心形，先端短锐尖或钝，基部心形，基出脉 5~7 条，下面略带灰 白色。花 3~10 朵，簇生于叶腋;花梗细长;花被紫色，斜喇叭状，基部膨大呈球状;雄 蕊 6，贴生于肉质花柱上;子房下位，花柱 6，愈合成柱体，柱头短。蒴果倒广卵形或椭圆 状倒卵形，下垂，熟时裂成 6 瓣。种子扁平，有翅。花期 7~8 月，果期 9 月。
生于路旁、沟边阴湿处及山坡丛林中。主产浙江、湖北、江苏、陕西、江西、河南。
采制 7~9 月采收，晒干。
性状 茎细长圆柱形，略扭曲，直径 1~3mm;表面黄绿色或淡黄褐色，有纵棱及节;质 脆，易折断，断面有数个大小不等的维管束。叶多皱缩，破碎，暗绿色或淡黄褐色，基生脉 明显，叶柄细长。气清香，味淡。
化学成分 含木兰碱(magnoflorine)、轮环藤酚碱(cyclanoline)、马兜铃酸(aristolochic acid)。
性味 性温，味苦。
功能主治 行气活血，利水消肿。用于脘腹刺痛、关节痹痛、妊娠水肿。

附注 同属植物马兜铃 A.debilis Sieb.et Zucc.茎叶，亦作天仙藤用。

茎藤类-木通
木通
Caulis Akebiae
(英)Akebia Stem
别名 八月扎。
来源 为木通科植物三叶木通 Akebia trifoliata (Thunb.)Koidz.的木质茎藤。
植物形态 落叶木质藤本。三出复叶;小叶卵圆形、宽卵圆形或长卵形，先端钝圆、微凹或 具短尖，边缘浅裂或波状;叶柄长 6~8cm。花序总状，腋生，长约 8cm;花单性;雄花 生于上部，雄蕊 6;雌花花被片紫红色，具 6 个退化雄蕊，心皮分离，3~12。果实肉质， 长卵形，成熟后沿腹缝线开裂。种子多数，卵形，黑色。花期 4~5 月，果熟期 8 月。
生于山坡、灌丛或沟边。分布于河北、山本、山东、河南、陕西、浙江、安徽、湖北。
采制 夏、秋季采收茎藤，晒干。
性状 茎圆柱形而弯曲，直径 1~2cm。表面灰棕色，粗糙，节不明显。质坚实，断面不整 齐，皮部较厚，黄棕色，木部黄白色，导管束作放射状排列，髓小。味苦涩。
化学成分 茎含豆甾醇等。根含皂甙，小解得齐墩果酸及葡萄糖、鼠李糖。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 泻火行水，通血脉。用于小便赤涩、淋浊、水肿、胸中烦热、喉痹咽痛、遍身拘 痛、妇女经闭、乳汁不通。
附注 同属植物木通 A.quinata (Thunb.) Decne.和白木通 A. trifoliata (Thunb.) Koidz. Var. australis (Diels) Rehd.的茎藤同入药。

茎藤类-石斛─金钗石斛 石斛──金钗石斛
Harba Dendrolii Nobilis (英)Dendrobium Stem

别名 金钗石、扁金钗、扁黄草、扁草。
来源 兰科植物石斛 Dendrobium nobile Lindl.的茎。
植物形态 为多年生草本。茎丛生，上部稍扁而稍弯曲上升，高 10~60cm，粗达 1.3cm， 具槽纹，节略粗，基部收窄。叶近革质，长圆形或长椭圆形，长 6~12cm，宽 1~3cm， 先端 2 圆裂，花期有叶或无叶。总状花序有花 1~4 朵;花大，下垂，直径达 8cm，花被 片白色带浅紫色，先端紫红色;唇瓣倒卵状矩圆形，长 4~4.5cm，宽 3~3.5cm，先端圆 形，唇盘上面具 1 紫斑;花药 2 室，花粉块 4。蒴果。花期 4~6 月。
生于林中树上和岩石上。主产四川、广西、云南、贵州。
采制 全年均可采收，以春末夏初和秋季采者为好，煮蒸透或烤软后，晒干或烘干或鲜用。
性状 茎下部圆柱形，中部及上部扁圆形，稍曲折略呈“之”字状，长 18~50cm，直径 4~ 12mm，节间长 1.5~6cm。表面金黄色或绿黄色，基部有光泽，具纵沟及纵纹，节膨大， 棕色，节上有互生花序柄及残存膜质叶鞘。质轻而脆。质轻而脆。鲜品茎绿色，质量。味苦。
化学成分 茎含生物碱，主要为石斛碱(dendrobine)、石斛次碱(nobilonine)、6-羟基 石斛碱(6-hybroxydendrobine)等。
性味 性寒，味甘、淡、微咸。
功能主治 滋阴清热，生津止渴。用于热病伤津、口渴舌燥、病后虚热、胃病、干呕、舌光 少苔。

茎藤类-石斛─马鞭石斛
石斛──马鞭石斛
Herba Dendroilii Fimbriati
(英)Fimbriate Dendrobium Stem
别名 大黄草、马鞭杆、旱马棒。
来源 为兰科植物流苏石斛 Dendrobium fimbriatum Hook. 的茎。
植物形态 茎直立，圆柱形，绿色，在阳光充足地方带红紫色，具沟槽，高 30~122cm， 粗 0.6~1.2cm。叶薄革质，长椭圆形，长 9~12cm，宽 2~4.5cm，顶端急尖或渐尖。 总状花序生于无叶茎的先端， 下垂，有花 5~8 朵;花金黄色，有香气;萼片长约 2.5cm， 宽 1.2~1.5cm;花瓣与萼片等长，但较宽，宽 1.5~1.7cm，唇瓣近圆形，长 2.5~3cm， 宽 2.5~2.8cm，唇盘上有 1 个肾形紫色斑块，两面均有绒毛。花期 4~5 月。

生于岩石上和树上。分布于广西、贵州、云南。
采制 同金钗石斛。
性状 茎圆柱形，较直，偶见分枝，长 30~122cm，基部直径 6~10mm，中部直径 5~ 9mm，上部直径 2~4mm，节间长 2~5.1cm。表面黄色至暗黄色，大多具 8~9 条深纵 沟，有纤维状附属物，节上有灰黄色叶鞘残留和灰褐色的气生根。质轻，断面纤维状，灰白 色或灰褐色。鲜品嫩茎紫红色，较老茎绿色。气微，味微苦。
化学成分 茎含叶羟基肉桂酸烷基酯类等。 性味及功能主治 同金钗石斛。

茎藤类-石斛─环草石斛 石斛──环草石斛
Herba Dendrobii Loddigesii
(英) Loddiges Dendrobium Stem
别名 美花石斛、小环草、 小黄草。
来源 为兰和产植物环草石斛 Dendrobium loddigesii Rolfe 的茎。
植物形态 茎圆柱形，高 10~35cm，粗 3~6mm。叶质肉质，矩圆状披针形，长 2~5cm， 宽 0.6~1.7cm，顶端急尖。花单生于有叶或无叶茎上，稀 2 朵，粉红色，有香气;萼片 长 1.3~2cm，宽 7~8mm;花瓣长圆形，长 1.6~2.1cm，宽 7~10mm，边缘啮蚀状; 唇瓣近圆形，黄色，长 2~2.2cm，先端圆形，内面被短毛，边缘具流苏。花期 4~6 月。
生于林中树上和岩石上。分布于广西、云南、贵州、海南。
采制 同金钗石斛。
性状 茎细长圆柱形，偶有分枝，常弯曲盘绕成团或捆成把，长 11~35cm，中部直径 0.5~ 2mm，节间长 0.5~2.5cm。表面金黄色，有光泽，具细纵状，常残留有棕色叶鞘，松抱 于茎，易脱落。质柔韧而实，断面平坦，灰白色。鲜品茎绿色。气微，味微苦。
化学成分 茎含生物碱、主含石斛宁(shihunine)等。 性味及功能主治 同金钗石斛。

茎藤类-石斛─铁皮石斛

石斛──铁皮石斛
Herba Dendrodii Officinalis
(英)Officinal Dendrobium Stem
别名 铁皮兰、黑节草。
来源 为兰科植物铁皮石斛 Dendrobium officinale Kimura et Migo 的茎。
植物形态 茎圆柱形，高 15~50cm，粗 4~8mm。叶鞘带肉质，矩圆状披针形，长 3~ 6.5cm，宽 0.8~2cm，顶端略钩。总状花序生于具叶或无叶茎的中部，有花 2~4 朵;花 淡黄绿色，稍有香气;萼片长 1.2~2cm;花瓣短于萼片，唇瓣卵状披针形，长 1.3~1.6cm 宽 7~9mm，先端渐尖或短渐尖，近上部中间有圆形紫色斑块，近下部中间有黄色胼胝体。 花期 4~6 月。
生于树上和岩石上。多加工成枫斗。
性状 茎圆柱形，长 15~50cm，直径 1.5~3mm，节间长 1~4cm。表面黄色，基部稍 有光泽，具纵纹，节上有花序柄痕及残存叶鞘;叶鞘短于节间，常与节间上部留下环状间隙， 褐色，鞘口张开。质硬而脆，易折断，断面纤维状。鲜品茎直径 3~6mm，表面黄绿色或 黑绿色，叶鞘灰白色。气微，嚼之有粘性。
化学成分 茎含多糖等。 性味及功能主治 同金钗石斛。

茎藤类-石斛─束花石斛 石斛──束花石斛
Herba Dendrobii Chrysanthi
(英)Goldenflower Dendrobium Stem
别名 水打棒、金兰、大黄草。
来源 为兰科植物束花石斛 Dendrobium chrysanthum Wall. et Lindl. 的根。
植物形态 茎圆柱形，近肉质，高 20~145cm，粗 1~1.7cm。叶纸质，披针形，长 13~ 19cm，宽 3~4.5cm，顶端尖。总关花序几天总梗，侧生于有叶或无叶茎节上;有花序 2~ 20 束，每束有花 2~6 朵;花金黄色，肉质，有香气。唇瓣近扇形，唇盘上有 2 个紫色斑 块，2 条褶片从基部伸至中部，边缘具流苏，两面均有绒毛。花期 5~9 月。

生于岩石上和树上。分布于贵州、广西、云南。
采制 同金钗石斛。
性状 茎细长圆柱形，中、上部不规则弯曲，长 50~145cm，基部直径 3~5mm，中部 直径 2~3mm，上部直径 1.5~2mm，节间长 1~4cm。表面金黄色或棕黄色，具粗细均 匀的纵纹，节上有椭圆形花序柄痕及残存叶鞘，有的具紫红色斑点。质轻，易折断，断面灰 棕色，略呈纤维性。鲜品茎大多向一侧弯曲，表面绿色，有光泽，质重。气微，味稍苦，嚼 之有粘性。
化学成分 含生物碱，主含石斛黄碱(dendrochrysine)。 性味及功能主治 同金钗石斛。

茎藤类-西河柳
西河柳
Cacumen Tamaricis
(英)Chinese Tamarisk Twing
别名 山川柳、三春柳、西湖柳、赤柽柳。
来源 为柽柳科植物柽柳 Tamarix chinensis Lour.? 的细嫩枝叶。
植物形态 落叶灌木或小乔木。枝密生，绿色或带红色，细长，常下垂。叶互生，极小，鳞 片状，卵状三角形，顶端渐尖，基部鞘状抱茎，无柄。总状花序集为疏散的圆锥花序;花小， 白色至粉红色，苞片三角状;萼片 5;花瓣 5，花丝较花冠长，花盘 10 或 5 裂;子房上位， 1 室，花柱 3。蒴果小。种子先端有丛毛。花期 4~9 月，果期 8~10 月。
生于山野湿润砂碱地及河岸冲积地。多栽培。主产河北、河南;全国大部分地区均产。 采制 5~6 月割剪嫩枝叶，阴干。
性状 茎枝呈细圆柱形，直径 0.5~1.5mm。表面灰绿色，有多数互生鳞片状小叶。质脆， 易折断。稍粗的枝表面红褐色，叶片常脱落而残留突起的叶基，断面黄白色，中心有髓。气 微，味淡。
化学成分 含树脂、槲皮素-甲醚(quercetin-monomethylether)鞣质、水杨甙(salicin)。
性味 性平，味甘、辛。
功能主治 散风，解毒，透疹。用于麻疹不透、风湿痹痛。

附注 同属植物华北柽柳 T.juniperina Bge.及五蕊柽柳 T.pentandra (Desv.)Pall.的细 嫩枝叶，亦供药用。

茎藤类-肉苁蓉
肉苁蓉
Herba Cistanches
(英)Desertliving Cistanche
别名 大芸、寸芸、苁蓉、查干告亚(蒙语)。
来源 为列当科植物肉苁蓉 Cistanche deserticola Y.C.Ma 的带鳞片的肉质茎。
植物形态 多年生寄生草本，高 80~100cm。茎肉质肥厚，不分枝。鳞叶黄色，肉质，覆 瓦状排列，披针形或线状披针形。穗状花序顶生于花茎;每花下有 1 苞片，小苞片 2，基部 与花萼合生;背面被毛，长约为花茎的 1 倍，花萼 5 浅裂，有缘毛;花冠管状钟形，黄色， 顶端 5 裂，裂片蓝紫色;雄蕊 4。蒴果卵形，褐色。种子极多，细小。花期 5~6 月。
生于湖边、沙地琐琐林中。寄生于藜科植物琐琐(盐木)Haloxylon ammodendron Bunge 的根上。主产内蒙、甘肃、新疆、青海。
采制 多于春季苗未出土或刚出土时采挖，除去花序，切段，晒干。
性状 本品扁圆柱形，稍弯曲，长 3~15cm，直径 2~8cm。表面棕褐色或灰棕色，密被 覆瓦状排列的肉质鳞片，通常鳞片先端已断。体重，质硬，微有柔性，不易折断。断面棕褐 色，有淡棕色点状维管束，排列成波状环纹。气微，味甜、微苦。
化学成分 含有微量生物碱、糖类。
性味 性温，味苦、咸。
功能主治 补肾阳，益精血，润肠通便。用于阳痿、不孕、腰膝酸软、筋骨无力、肠燥便秘。

茎藤类-竹茹
竹茹
Caulis Bambusae in Taeniam
(英)Bamboo Shavings

来源 为禾本科植物青秆竹 Bambusa tuldoides Munro 茎的中间层。
植物形态 单丛生。秆高 6~8m，直径 3~4.5cm。节间壁厚，长 30~36cm，幼时被白 粉。节稍隆起。分枝常于秆基部第一节开始分出，数枝簇生节上。秆箨早落。箨鞘背面无毛， 干时肋纹稍缍起，先端呈不对称的拱形，外侧一边稍下斜至箨鞘全长的 1/10~1/8。箨耳 稍不等大，靠外侧 1 枚稍大，卵形，略波褶，边缘被波曲状刚毛，小的 1 枚椭圆形。箨舌 高 2.5~3.5mm，边缘被短流苏毛，片直，呈不对称三角形或狭三角形，基部两侧与耳相 连，连接部分宽约 0.5mm。叶披针形至狭披针形，长 10~18cm，宽 11~17mm，背面 密生短柔毛。
生于山坡、路旁或栽培。主产广东、海南。
采制 全年均可采制，取新鲜茎，除去外皮，将稍带绿色的中间层刮成丝条，或削成薄条，
捆扎成束，阴干。
性状 本品为不规则的丝条，卷曲成团或长条形薄片。宽窄厚薄不等，浅绿色或黄绿色。体 轻松，质柔韧，有弹性。气微，味淡。
化学成分 含木质素、纤维素。
性味 性微寒，味甘。
功能主治 清热化痰，除烦止呕。用于痰热咳嗽、胆火挟痰、烦热呕吐、惊悸失眠、中风痰 迷、舌强不语、胃热呕吐、妊娠恶阻、胎动不安。

茎藤类-灯心草 灯心草 Medulla Junci (英)Rush
别名 野席草、龙须草、 灯草、水灯心。
来源 为灯心草科植物灯心草 Juncus effusus L.的茎髓。
植物形态 多年生草本，根茎横走，密生须根。茎簇生，高 40~100cm，直径 1.5~4mm。 低出叶鞘状，红褐色或淡黄色，长达 15cm，叶片退化呈刺芒状。花序假侧生，聚伞状，多 花，密集或疏散;总苞片似茎的延伸，直立，长 5~20cm;花长 2~2.5mm，花被片 6， 条状披针形，边缘膜质;雄蕊 3，极少为 6，长约为花被的 2/3。蒴果矩圆状，3 室，顶端 钝或微凹，长约与花被等长或稍垂。种子褐色。花期 5~6 月，果期 6~7 月。
生于湿地或沼泽边。主产江苏、四川、云南;浙江、福建、贵州亦产。

采制 夏末至秋季割取茎，晒干，取茎髓。
性状 髓呈细长圆柱形，长可达 90cm，直径 2~3mm。表面白色或淡黄白色，有细纵纹。 体轻，质软，略有弹性，易拉断，断面白色。无臭，无味。
化学成分 髓含阿拉伯聚糖(araban)、木聚糖(xylan)、甲基戌聚糖(methyl pentosan)， 尚含鞣酐(phlobaphene)、木犀草甙。
性味 性微寒，味甘、淡。
功能主治 清心火，利小便。用于心烦失眠、尿少涩痛、口舌生疮。
附注 水茅草 J.leschenautii Gay ex Laharpe 的茎髓亦作灯心草入药。

茎藤类-关木通
关木通
Caulis Aristolochiae Manshuriensis
(英)Manshurian Aristolochia Stem
别名 马木通、万年藤、淮木通。
来源 为马兜铃科植物木通马兜铃 Aristolochia mandshuriensis Kom.的茎藤。
植物形态 大藤本。茎直径可达 10cm 以，树皮暗灰色，呈纵长块状剥落。叶互生，卵状 心形，长宽约 11~29cm，下面密生短柔毛。花单生，稀 2 朵，腋生短枝上，花梗稍弯曲; 花被筒马蹄形弯曲，上部膨大，淡黄色，具紫色条纹，先端 3 深裂，近平展;雄蕊 6，贴生 于花柱体周围;子房下位，6 室。蒴果圆柱形，具 6 棱，熟时自顶端裂开成 6 瓣。种子扁 三角形。花期 5 月，果期 8~9 月。
生于山区林下阴湿处。主产国黑龙江、吉林、辽宁、甘肃。
采制 秋、冬季采茎，削去外皮，晒干。
性状 茎呈圆柱形，平直或稍弯曲，直径 1~6cm。表面灰黄色或棕黄色，有浅纵沟及棕褐 色残余粗皮的斑点。节稍膨大，有枝痕。质坚硬，断面黄色或淡黄色，皮部薄，木部有多层 整齐环状排列的导管木射线明显。摩擦残余粗皮有樟脑样臭。气微，味苦。
化学成分 含马兜铃酸(aristolochic acid)I、IV、B、D，马兜铃甙(aristoloside)， 青木香酸(debilic acid)。

性味 性寒，味苦。
功能主治 清心火，利小便，通经下乳。用于口舌生疮、心烦尿赤、水肿、热淋涩痛、白带、 经闭乳少、湿热痹痛。

茎藤类-皂角刺
皂角刺
Spina Gleditsiae
(英)Chinese Honeylocust Spine 别名 天丁、皂针、皂荚刺。
来源 为豆科植物皂荚 Gleditsia sinensis Lam.的棘刺。
植物形态 落叶乔木，棘刺圆柱形，常分支。羽状复叶互簇生，小叶 6~16，卵形至长卵 形，长 3~8cm，宽 1~2 cm，先端尖，基部楔形，边缘有细齿。总状花序腋生及顶生， 花杂性;花萼 4 裂;花瓣 4，淡黄色;雄蕊 6~8;子房沿缝线有毛。荚果扁长条状，长 12~ 35cm，宽 2~4cm，紫棕色，有时被白色蜡粉。花期 5 月，果期 10 月。
生于路旁、沟旁、宅旁。主产河南、江苏、湖北、广西。
采制 全年可用刀砍下棘刺或切片晒干。
性状 完整的棘刺常分枝，有时再分小枝，刺端锐尖，基部扁圆柱状，全长约 10cm 或更 长，基部直径 0.8~1.2cm。表面紫棕色或红棕色。体轻，质坚硬，切断面木部黄白色，髓 疏松，棕色，无臭，味淡。
化学成分 含皂荚皂甙 B-(gleditsiasaaponin B-)、棕榈酸(palmitic acid)、硬酯酸、 油酸、亚甾醇、谷甾醇、二十九碳烷(nonacosane)等。
性味 性温，味辛。
功能主治 消肿托毒，排脓，杀虫。用于痈疽初起或脓化不溃;外治疥癣麻风。

茎藤类-鸡血藤─密花豆
鸡血藤──密花豆
Caulis Spatholodi
(英)Suberect Spatholobus Stem

别名 过江龙、血枫藤、猪血藤、大血藤。
来源 为豆科植物密花豆 Spatholobus suberectus Dunn 的茎藤。
植物形态 木质藤本。三出复叶，小叶宽椭圆形，长 10~20cm，宽 7~15cm，先端短尾 状，基部圆形，上面有疏柔毛，下面脉腋间有黄色髯毛，侧生小叶基部偏斜;叶柄及小叶柄 无毛;小托叶针状。圆锥花序腋生，大型，花多而密;序轴及总花梗被黄色短柔毛;花冠蝶 形，白色，肉质;雄蕊 10，二体;子房有白色硬毛。荚果舌形，长 8~10cm，有黄色茸 毛。种子 1 枚，生于荚果顶部。花果期夏秋。
生于林中、灌丛或山沟。产于广东、广西、云南。
采制 秋、冬季采收，除去枝叶，切片、晒干。
性状 茎藤常斜切或横切成厚 0.3~1.5cm 的块片。栓皮灰棕色，脱落处现红棕色。切面 中央有偏心性髓部;木质部宽广，淡黄棕色，导管孔明显;韧皮产呈 2~6 个红棕色至暗棕 色环逞，与木质部相间排列，其最内一圈为圆环，其余为心半圆环。质坚硬。气微，味涩。
化学成分 含儿茶酚、挥发油、还原糖。
性味 性温，味苦、甘。
功能主治 补血，活血，通络。用于月经不调、血虚萎黄、麻木瘫痪、风湿痹痛。
附注 商品鸡血藤的植物来源较多，如山鸡血藤 Millettia dielsiana Harms ex Diels、网 络鸡血藤 M.reticulata Benth.、亮叶鸡血藤 M.nitida Benth.及常春油麻藤等。

茎藤类-鸡血藤─常春油麻藤 鸡血藤──常春油麻藤
Caulis Mucunae (英)Evergreen Mucuna Stem 别名 牛马藤、大血藤。
来源 为豆科植物常春油麻藤 Mucuna sempervirens Hemsl.的藤茎。
植物形态 常绿木质藤本;粗达 30cm。茎棕色或黄棕色，粗糙;小枝纤细，淡绿色，光滑 无毛。复叶互生，小叶 3 枚;顶端小叶卵形或长方卵形，长 7~12cm，宽 5~7cm，先端 尖尾状，基部阔楔形;两侧小叶长方卵形，先端尖尾状，基部斜楔形或圆形，小叶均全缘， 绿色无毛。总状花序，花大，下垂;花萼外被浓密绒毛，钟裂，裂片钝圆或尖锐;花冠深紫

色或紫红色;雄蕊 10 枚，二体;子房有锈色长硬毛。荚果扁平，木质，密被金黄色粗毛， 长 30~60cm，宽 2.8~3.5cm。种子扁，近圆形，棕色。
生于林边，常缠绕于树上。主产福建、云南、浙江。
采制 全年可采，除去枝叶，切片，晒干。
性状 茎圆柱形，直径 3~15cm。表面灰褐色，粗糙，具有纵向的陷沟、横环纹和疣状凸 起的侧枝痕迹。横切面皮部薄，韧皮部具树脂状分泌物，呈棕褐色，木质部灰黄色，导管呈 孔洞状，多放射性整齐排列。韧皮部与木质部相间排列呈数层同心性环，髓部细小。质坚体 重，难折断，折断面纤维性。气微，味涩。
性味 性温，味苦。
功能主治 行血补血，通经活络。治关节风湿痛、跌打损伤、血虚、月经不调及经闭。
附注 种子(黎豆)含左旋多以巴(L-dopa)。

茎藤类-爬山虎
爬山虎
Caulis Parthenocissi Tricuspidatae
(英)Japanese Creeper Stem
别名 爬墙虎、飞天蜈蚣、假葡萄糖、捆石龙、枫藤。
来源 为葡萄科植物爬山虎 Parthenocissus tricuspidata (Sieb. Et Zucc.) Planch.的 茎。
植物形态 落叶灌木。树皮有皮孔，髓白色。枝条粗壮，卷须短，多分枝，顶端有吸盘。叶 互生，花枝上的叶宽卵形，长 8~18cm，宽 6~16cm，常 3 裂，或下部枝上的叶分裂成 3 小叶，幼枝上的叶较小，常不分裂。聚伞花序常着生于两叶间的短枝上，长 4~8cm,较 叶柄短;花 5 数;萼全缘;花瓣顶端反折，子房 2 室，每室有 2 胚珠。浆果小球形，熟时 蓝黑色。花期 6 月，果期 9~10 月。
多攀援于岩石、大树或墙壁上。产于辽宁、河北、陕西、山东、江苏、安徽、浙江、江西、 湖南、湖北、广西、广东、四川、贵州、云南。
采制 落叶前采茎，切段晒干，根全年可采。 性状 参见“植物形态”。

化学成分 叶含矢车菊素(cganidin)。
性味 性温，味甘，涩。
功能主治 祛风通络，活血解毒。用于风湿关节痛;外用跌打损伤、痈疖肿毒。

茎藤类-钩藤
钩藤
Ramulus Uncariae cum Uncis
(英)Gamdir Vine, Uncaria Stem with Hooks
别名 大钩丁、双钩藤。
来源 为茜草科植物大叶钩藤 Uncaria macrophylla Wall.的带钩茎枝。
植物形态 藤本;老枝四棱柱形。叶对生，革质，宽椭圆形或长椭圆形，长 10~16cm 宽 6~12cm,顶端急尖或圆，基部圆形或心形，上面光滑或沿中脉被短毛，下面被褐色短粗毛; 托叶 2 裂。头状花序球形，总花梗被黄色粗毛;花被褐色粗毛，有香气;花萼筒状，5 裂; 花冠漏斗形，5 裂，淡黄色;雄蕊 5;子房下位。蒴果纺锤形，被毛，顶端冠以长 4mm 的 萼檐裂片。花期 6~7 月，果期 10~11 月。
生于灌木林或杂木林中。产于云南、广西、广东。
采制 秋、冬季采收，去叶切断，晒干。
性状 茎枝呈圆柱形或类方柱形，长 2~3cm，直径 2~5mm;表面黄褐色至紫红色，有 细纵纹。节上生有向下弯曲的双钩或单钩，钩黄褐色，扁平或稍扁圆，多少被黄褐色毛，钩 下有托叶痕。质硬，茎断面有黄白色髓部。
化学成分 含钩藤碱(rhynchophylline)、异钩藤碱。 性味 性凉，味甘。
功能主治 清热平肝，息风定惊。用于头痛眩晕、感冒夹惊、惊痢抽搐、妊娠子痢、高血压 症。
附注 钩藤 U.rhynhcophylla (Miq.) Jacks.、毛钩藤 U.hirsuta Havil.、白钩藤 U.sessilifructus roxb.、攀茎钩藤 U.scandens (Smith) Hutch. 亦药用。

茎藤类-络石藤

络石藤
Caulis Trachelospermi
(英)Chinese Starjasmine Stem
别名 红对叶肾、白花藤、爬山虎。
来源 为夹竹桃科植物络石 Trachelospermum jasminoides (Lindl.) Lem.的带叶茎藤。
植物形态 常绿攀援藤本，有白色乳汗茎红褐色，有气根，幼枝密被短柔毛。叶对生，椭圆 形或卵状披针形，长 2~10cm，宽 1~4.5cm，先端尖，钝圆或微凹，下面疏生短柔毛; 叶柄短，有毛。聚伞花序腋生和顶生;花萼 5 裂;花冠白色，高脚碟状，裂片 5，向历覆盖， 花冠喉部有毛;雄蕊 5，着生于花冠筒中部;花盘环状，5 裂;心皮 2，离生。骨突果圆柱 状。花期 4~6 月，果期 10 月。
生于山野、荒地，常攀援于石上、墙上或其他植物上;有栽培。主产江苏、安徽、湖北、山 东。
采制 冬季至次年春季采割，晒干。
性状 茎呈圆柱形，弯曲，多分枝，长短不一，直径 1~5mm;表面红褐色，有点状皮孔 及不定根;质硬，断面淡黄白色，常中空。叶对生，有短柄;展开后叶片呈椭圆形或卵状披 针形，上表面暗绿色或深绿色，下表面色较淡，革质。气微，味微苦。
化学成分 茎含牛蒡甙(arctiin)、络石甙 (tracheloside)、去甲基络石甙 (nortracheloside)及穗罗汉松树脂酚甙 (matairesinoside)等。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 祛风通络，凉血消肿。用于风湿热痹、筋脉拘挛、腰膝酸痛、喉痹、痈肿、跌打 损伤。

茎藤类-鬼箭羽
鬼箭羽
Ramulus Euonymi
(英)Winnged Euonymus Twig
别名 神箭、四棱锋、鬼篦子、四方柴。
来源 为卫矛科植物卫矛 Euonymus alatus (Thunb.) Sieb. 的带翅嫩枝或枝翅。

植物形态 落叶灌木。小枝斜出，有 2~4 条木栓质的阔翅。叶对生，倒卵形或椭圆形，1.5~ 8cm，宽 1~3.5cm，先端渐尖，边缘有细齿;叶柄极短。花 3~9 朵成聚伞花序;萼 4 浅裂;花瓣 4，淡黄色;雄蕊 4，着生于花盘上;子房上位，与花盘连生。蒴果椭圆形，绿 色，4 瓣裂。种子褐色，有橘红色假种皮。花期 4~6 月，果期 8~10 月。
生于山坡丛林中。产于湖北、河北、浙江、安徽、江苏、山东、陕西、贵州。
采制 夏、秋季采收带翅嫩枝或枝翅，晒干。
性状 枝呈细长圆形，长约 40~50cm，直径 0.4~1cm。表面粗糙，暗灰绿色至灰绿色， 有纵皱纹及灰白色纵生的皮孔。木栓质翅 4 条，扁平片状，近茎处稍厚，向外渐薄，宽 4~ 10mm，表面灰棕色至暗棕红色，有微细致密纵直纹或微波状弯曲纹理，有的现横向凹纹。 枝坚硬而韧，断面淡黄白色，纤维性，气微，味微苦。翅质轻脆，断面平整，棕黄色，细颗 粒性，气微，味微涩。
化学成分 叶含卫矛碱(alatamine)。
性味 性寒，味苦。
功能主治 活血散瘀，杀虫。用于经闭、产后瘀血腹痛、虫积腹痛。孕妇忌用。

茎藤类-桑寄生
桑寄生
Ramulus Taxilli
(英)Chinese Taxillus Twing
别名 广寄生、老式寄生、寄生。
来源 为桑寄生科植物桑寄生 Taxillus chinensis (DC.) Danser 的带叶茎枝。
植物形态 常绿寄生小灌木。老枝无毛，有凸起灰黄色皮孔，小枝稍被暗灰色短毛。叶互生 或近于对生，革质，卵圆形至长椭圆状卵形，长 3~8cm，宽 2~5cm，先端钝圆，全缘， 幼时被毛;叶柄长 1~1.5cm。聚伞花序 1~3 个聚生叶腋，总花梗、花梗、花萼和花冠均 被红褐色星状短柔毛;花萼近球形，与子房合生;花冠狭管状，稍弯曲，紫红色，先端 4 裂;雄蕊 4;子房下位，1 室。浆果椭圆形，有瘤状突起。花期 8~9 月，果期 9~10 月。
寄生于构、槐、榆、木棉、朴等树上。产于福建、台湾、广东、广西、云南。
采制 冬季至次春采割，除去粗茎，切段，干燥，或蒸后干燥。

性状 茎枝呈圆柱形，长 3~4cm，直径 0.2~1cm;表面红褐色或灰色，具细纵纹，并有 众多细小皮孔，小枝有棕红色细毛。有时逞叶，多卷缩，完整者呈卵圆形，全缘，棕色，革 质，幼叶亦被棕红色细毛。茎坚硬，断面不整齐，皮部红棕色，木榈色较浅。无臭，味涩。
化学成分 枝、叶含广寄生甙即蒿蓄甙(avicularin)，并含槲皮素(quercetin)等。 性味 性平，味苦、甘。
功能主治 补肝肾，强筋骨，祛风湿，安胎。用于风湿痹痛、腰膝酸软、筋骨无力、胎动不 安、早期流产、高血压症。

茎藤类-通草
通草
Medulla Tetrapanacis
(英)Rice Paperiant Pith
别名 大通草、通花、方草。
来源 为五加科植物通脱木 Tetrapanax papyriferus (Hook.) K .Koch 的茎髓。
植物形态 灌木或小乔木;幼枝、叶背及花序被白或褐色星状毛;髓大，白色，纸质。叶大， 聚生茎顶，直径 50~70cm，5~11 掌状分裂，裂片又 2~3 裂，基部心形，全缘或有粗 齿，叶柄粗长;托叶膜质，锥形，基部合生。多数球状伞形花序集成大型复圆锥花序;花小， 花萼不显;花瓣 4，白色，雄蕊 4;子房下位，2 室，花柱 2，离生。核果状浆果扁球形， 紫黑色。花期 10~12 月。
生于向阳山坡、屋旁、路边及杂木林中。主产台湾、贵州、广西、云南。
采制 秋季砍伐 2~3 年生的茎，截成一定长度，趁鲜顶出茎髓，晒干，切片。
性状 茎髓呈圆柱状，长 30~60cm，直径 1.2~3cm。表面白色或淡黄白色，有纵细纹。 质轻松，断面白色，有光泽，中央有直径 0.6~1.5cm 的半透明圆形隔膜;纵剖面可见隔 膜排列整齐。
化学成分 含肌醇(inositol);并含多聚戌糖、多聚基戌糖，以及阿拉伯糖、乳糖、半乳 糖醛酸等。
性味 性微寒，味甘、淡。
功能主治 清热利尿，通气下乳。用于湿温尿赤、淋病涩痛、水肿尿少、乳汁不下。

茎藤类-常春藤
常春藤
Caulis Hederae Sinensis
(英)Chinese Ivy Stem
别名 土鼓藤、钻天风、三角风、爬墙虎、散骨风、枫荷梨藤。
来源 为五加科植物常春藤 Hedera nepalensis K.Koch var. sinensis(Tobl.)Rehd.的茎 藤。
植物形态 常绿攀援藤本。茎枝有气生根，幼枝被鳞片状柔毛。叶互生，2 裂，革质，具长 柄;营养枝上的叶三角状卵形或近戟形，长 5~10cm，宽 3~8cm，先端渐尖，基部楔形， 全缘或 3 浅裂;花枝上的叶椭圆状卵形或椭圆状披针表，长 5~12cm，宽 1~8cm，先端 长尖，基部楔形，全缘。伞形花序单生或 2~7 个顶生;花小，黄白色或绿白色，花 5 数; 子房下位，花柱合生成柱状。果圆球形，浆果状，黄色或红色。花期 5~8 月，果期 9~11 月。
附于阔叶林中树干上或沟谷阴湿的岩壁上。产于陕西、甘肃及黄河流域以南至华南和西南。 采制 全年采取，鲜用或晒用。
性状 参见“植物形态”。
化学成分 茎含鞣质、树脂;叶含常春藤甙(hederin)、肌醇、胡萝卜素等。
性味 性温，味苦、辛。
功能主治 祛风，利湿，平肝，解毒。用于风湿性关节炎、肝炎、头晕、口眼蜗斜、衄血、 目翳、痈疽肿毒。
茎藤类-锁阳
锁阳
Herba Cynomorii
(英)Songaria Cynomorium Herb 别名 地毛球、锈铁棒、锁严子。
来源 为锁阳科植物锁阳 Cynomorium songaricum Rupr.的肉质茎。

植物形态 多年生肉质寄生草本，高 30~60cm，全株棕红色。茎圆柱形，大部分埋于沙 中，基部稍膨大，具互生鳞片。肉穗花序顶生，长圆柱状，暗紫红色，花杂性。果实坚果状。 种子有胚乳。花期 5~6 月，果期 8~9 月。
生于沙漠地带，大多寄生于蒺藜科植物白刺 Nitraria sibitica Pall.等植物的根上。主产内 蒙古。
采制 春、秋季采收，以春季采者质好，除去花序，半埋于沙滩中晒干，也有趁鲜切片晒干。
性状 茎呈类圆柱形，略扁，长 10~20cm，直径 2~5cm。表面红棕色，极皱缩，有显 著的纵沟及不规则凹陷。有的可见三角形鳞片状叶及部分花序。质坚实，易折断，断面棕色 或黑棕色，有多数黄色三角状导管束小点分布。气弱而特异，味甘涩。
化学成分 含鞣质、三萜皂甙。 性味 性温，味甘。
功能主治 补肾阳，益精血，润肠通便。用于骨蒸潮热、腿膝痿弱无力、肾虚阳痿及血枯便 秘。

果实类-八角茴香
八角茴香 Fructus Anisi Stellati
(英) Star Anise Fruit
别名 大茴香、八角、八月珠。
来源 为木兰植物八角茴香 Illicium verum Hook.f.的果实。
植物形态 常绿乔木，高达 20m。树皮灰色至红褐色。叶互生或螺旋状排列，革质，椭圆 形或椭圆状披针形，长 6~12cm，宽 2~5cm，上面深绿色，光亮无毛，有透明油点，下 面淡绿色，被疏毛。花单生于叶腋，有花梗;萼片 3，黄绿色;花瓣 6~9，淡红至深红色; 雄蕊 15~19;心皮 8~9;胚珠倒生。聚合果星芒状。花期春、秋季，果期秋季至翌年春 季。
生长于阴湿、土壤疏松的山地。产于广东、广西等地。

采制 秋、冬季果实由绿变黄时采摘，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。
性状 聚合果常由 8 个骨突果着生在中轴呈星状。骨突果长 1~2cm，宽 3~5mm，高 0.6~ 1cm;外表面红棕色，有不规则皱纹，顶端呈鸟喙状，上侧多开裂;果皮内表面淡棕色， 平滑有光泽;质硬而脆，内含种子 1 粒。果梗长 3~4cm，弯曲，常脱落。种子扁卵圆形， 长约 6mm，红棕色或黄棕色，光亮。气芳香，味辛、甜。
化学成分 含挥发油，油中含茴香醚(anethole)、黄樟醚(Saf role)，茴香醛(anis aldehyde)、茴香酮(anisylacetone) 水芹烯等。
性味 性温，味辛。
功能主治 温阳散寒，理气止痛。用于胃寒呕吐、腰痛。

果实类-大枣
大 枣 Fructus Jujubae
( 英) Jujube，Chinese Date
别名 红枣、小枣。
来源 为鼠李科植物枣 Ziziphus jujuba Mill.var.inermis(Bge)Rend.的果实。
植物形态 落叶灌木或小乔木，高达 10m。小叶有成对的针刺，嫩枝有微细毛。叶互生， 椭圆状卵形或卵状披针形，长 2.5~7cm，宽 1.2~3.5cm，先端稍钝，基部偏斜，边缘有 细锯齿，基出三脉。花较小，淡黄绿色，2~3 朵集成腋生的聚伞花序;花萼 5 裂;花瓣 5; 雄蕊 5;子房柱头 2 裂。核果卵形至长圆形，熟时深红色，花期 4~5 月，果期 7~9 月。
全国各地均有栽培，主产河南、河北、山东、山西、陕西、甘肃、内蒙古。
采制 秋季采摘成熟果实，晒干;或烘炕至皮软再晒干。

性状 果实椭圆形或圆形，长 2~3.5cm，直径 1.5~2.5cm。表面暗红色，略带光泽，有 不规则皱纹，基部凹陷，有短果梗;外果皮薄，中果皮棕黄色或淡褐色，肉质，柔软，富糖 性而油润;果核纺捶形，两端锐尖，质坚硬。气微香，味甜。
化学成分 含大枣皂甙I、II、III(ziziphussaponin I，II，III)、酸枣仁皂甙 B(juj uboside B)、光千金藤碱(stepharine)、葡萄糖、果糖、蔗糖、环磷腺苷(cAMP)、 环磷乌苷(cGMP)等。
性味 性温，味甘。
功能主治 补中益气，养血安神。用于脾虚食少、乏力便溏、妇人脏躁。

果实类-大草寇
大草寇
Fructus Alpiniae Zerumbet (英)Beautiful Galangal Fruit 别名 土砂仁、假砂仁。
来源 为姜科植物艳山姜的果实。
植物形态 多处生草本，高 2~3m，叶披针形，长 30~60，宽 5~10，先端渐尖而有一 旋羌卷的小尖头;叶知长 0.5~1.0cm，外被子毛。圆锥花序总状花序式，下垂，长达 30 cm;苞片白色，顶端及基部粉红色;花萼爱保形，白色，先端粉红色;花冠管较花萼为短， 裂片长圆形。长约 3cm，乳白色，先端粉红;唇瓣匙状宽卵形，直径约 2cm，被稀疏的粗 毛，具显露的条纹，顶端常冠以宿萼，熟时红色。花期 4~6 月，果期 7~10 月。
生于林荫。主产福建、广东。
采制 果实熟时采摘，晒干或低温烘干。

性状 蒴果椭圆形、卵圆形或橄榄形，长 1.5~3cm，直径 1~2cm;黄棕色或红棕色，两 端突出稍尖，皮厚无刺，纵棱线突起，杰棕色开裂，露出种子。种子不集线结成团，呈不规 则的多面形，灰棕色或棕褐色;外被白色假种皮。质梗 。气微，味微辛。
化学成分 含有棕榈酸、桉叶素、蒎烯、石竹烯、山姜素(alpinetin)、小豆蔻明(card amonin)、龙脑、桂皮酸甲酯等。
性味 性温，味辛，涩。
功能主治 燥温祛寒，除痰截疟，健脾暖胃。用于心腹冷痛、胸腹胀满、痰间断积滞、消化 不良、呕吐腹泻。

果实类-山茱萸 山茱萸
Fructus Corni
(英)Asiatic Cornelian Cherry Fruit
别名 山萸肉、药枣、枣皮。
来源 为山茱萸科植物山茱萸 Cornus officinalis Sieb.et Zucc. 的果肉。
植物形态 落叶小乔木或灌木，高 4~7m。老枝黑褐色，嫩枝绿色。叶地生，卵形至长椭 圆形，长 5~10cm，宽 2.5~5.5cm，先端渐尖，基部楔形，上面疏生平贴毛，下面毛较 密，侧脉 6~8 对，脉腋间有黄褐色毛丛;有叶柄。花先叶开放，伞形花序生于小枝顶端; 总苞片 4，黄绿色;花瓣 4， 黄色;雄蕊 4;花盘环状，肉质;子房下位，2 室。 核果椭 圆形，熟时深红色。花期 3~4 月，果期 9~10 月。
生于阴湿沟畔、溪旁或向阳山坡灌丛中;有栽培。主产浙江、河南、安徽、陕西、山东、四 川、山西有分布。
采制 秋末冬初果皮变红时采收果实，用文火烘或置沸水中略烫后，及时除去果核，干燥。
有时酒制用。

性状 果肉呈不规则的片状或囊状，长 1~1.5cm，宽 0.5~1cm。表面紫红色至紫黑色， 皱缩，有光泽，肉厚约 1mm。 质柔软。气微，味酸、涩、微苦。
化学成分 含莫罗忍冬甙(morroniside)、7-0-甲基莫罗忍冬甙(7-0-methylmorroni side)、獐牙菜甙(sweroside)、番木鳖甙(Ioganin)、山茱萸鞣质 1、2、3、(cor nus-tannin 1,2,3)等。
性味 性微温，味酸、涩。
功能主治 补益肝肾，涩精固脱。用于眩晕耳鸣、腰膝酸痛、阳痿遗精、遗尿尿频、崩漏带 下、大汗虚脱、内热消渴。

果实类-山楂 山楂
Fructus Crataegi Pinnatifidae
(英) Hawthorn Fruit
别名 红果、棠棣、绿梨、北山楂。
来源 为蔷薇科植物山楂 Crataegus pinnatifida Bge.的果实。
植物形态 落叶乔木，高达 7m。小枝紫褐色，老枝灰褐色。叶片宽卵形或三角状卵形，长 4~10cm，宽 3~7cm，基产截形或宽楔形，两侧各有 3~5 羽状深裂片，基产 1 对裂片 分裂较深，边缘有不规则锐锯齿。复伞房花序，花序梗、花柄都有长柔毛;花白色，直径约 1.5cm;萼筒外有长柔毛，萼片内外两面无毛或内面顶端有毛。梨果深红色，近球形。花 期 5~6 月，果期 9~10 月。
生于山谷或山地灌木丛中。主产河北、山东、辽宁、河南。
采制 秋季果实成熟时采收，切片，干燥。

性状 本品为圆形片，皱缩不平，直径 1~2.5cm，厚 0.2~0.4cm。外皮红色，具皱纹， 有灰白色小斑点;果肉深黄色或浅棕色;果核 5 粒，淡黄色，多脱落。气微清香，味酸、 微甜。
化学成分 含表儿茶精[(-)-epicatechin]、槲皮素(quercetin)、金丝桃甙(hyperin)、 绿原酸(chlorogenic acid)、 山楂酸(crataegolic acid) 、柠檬酸(citric acid)、苦 杏仁甙(amygdalin)等。
性味 性酸，味甘。
功能主治 消食健胃，行气散瘀。用于肉食积滞、胃烷胀满、泻痢腹痛、瘀血经闭、产后瘀 阻、心腹刺痛、疝气疼痛、高血脂症。

果实类-山楂─野山楂 山楂──野山楂
Fructus Crataegi Cuneatae
(英) Nippon Hawthorn Fruit
别名 南山楂、小叶山楂、红果子。
来源 为蔷薇科植物野山楂 Crataegus cuneats Sieb. Et Zucc. 的果实。
植物形态 落叶灌木。枝密生，有细刺，幼枝有柔毛。叶倒卵形，长 2~6cm，宽 0.8~2. 5cm,先端常 3 裂，基部狭楔形下延至柄，边缘有尖锐重锯齿。伞房花序，总花梗和花梗均 有柔毛，花白色。梨果球形或梨形，红色或黄色，直径约 1~2cm，宿萼较大，反折。花期 5~6 月，果期 8~10 月。
生于向阳山坡或山地灌木丛中，主产江苏、浙江、云南、四川。
采制 秋季果实成熟时采收，置沸水中略烫后干燥或直接干燥。

性状 果实较小，类球形，直径 0.8~1.4cm，有的压成饼状。表面棕色至棕红色，并有细 密皱纹，顶端凹陷，有花萼残迹，基部有果梗或已脱落。质硬，果肉薄，味微酸涩。
化学成分 含绿原酸(chlorogenic acid)、咖啡酸、山楂酸( crataegolic acid)、齐菊 果酸、槲皮素、金丝桃甙(hyperin)、表儿茶精(epicatechin)等。
性味及功能主治 同山楂。

果实类-川楝子
川楝子
Fructus Toosendan
(英)Szechwan Chinaberry Fruit
别名 金铃子
来源 为楝科植物川楝 Melia toosendan Sied. Et Zucc.的果实。
植物形态 落叶乔木，高达 10m。树皮灰褐色，小枝灰黄色。2 回羽状复叶互生，总叶柄 长 5~12cm;羽叶 4~5 对，小叶 5~11，狭卵形，长 4~10cm,宽 2~4cm，先端渐尖 或长渐尖，全缘或少有疏锯齿。圆锥花序腋生;花萼 5~6 裂;花瓣 5~6，淡紫色;雄蕊 10~12，花丝合生成筒;子房上位，瓶状，6~8 室。核果圆形或长圆形，直径约 3cm， 黄色或栗棕色。花期 4~5 月，果期 10~12 月。
生于丘陵、田边;有栽培。主产四川、云南。
采制 冬季果实成熟、果皮黄色时采收，晒干。
性状 果实类球形，直径 2~3cm。表面金黄色至棕黄色，微有光泽，具深棕色小点。顶端 有花柱残基，基部凹陷有果梗痕。外果皮革质，与果肉间常成空隙，果肉松软，淡黄色，遇 水润湿显粘性。果核球形或卵圆形，质坚硬，两端平截，有 6~8 条纵棱，内分 6~8 室， 每室含黑棕色长圆形的种子 1 粒。气特异，味酸、苦。

化学成分 含川楝素(toosendanin)、生物碱、山柰醇、树脂、鞣质。 性味 性寒，味苦;有小毒。
功能主治 舒肝，行气止痛，驱虫。用于胸胁、脘腹胀痛、疝痛、虫积腹痛。

果实类-女贞子
女贞子
Fructus Ligustri Lucidi
(英) Glossy Privet Fruit
别名 冬青子、蜡树、虫树。
来源 为木犀科植物女贞 Ligustrum Iucidum Ait. 的果实。
植物形态 常绿大灌木或小乔木，高可达 10m,叶对生，革质，卵形或卵状披针形，长 5~ 14cm，宽 3.5~6cm，先端尖，基部圆形，上面深绿色，有光泽。花小，芳香，密集成顶 生的圆锥花序，长 12~20cm;花萼钟状，4 浅裂;花冠白色，漏斗状，4 裂，筒和花萼 略等长;雄蕊 2;子房上位，柱头 2 浅裂。核果长椭圆形，微弯曲，熟时紫蓝色，带有白粉。 花期 6~7 月，果期 8~12 月。
主产江苏、浙江、湖南、福建、广西、江西、四川。
采制 11~12 月采收成熟果实，晒干;或置热水中烫过后晒干。
性状 果实卵形、椭圆形或肾形，长 6~8.5mm,直径 3.5~5.5mm。表面黑紫色或灰黑 色，皱缩，基部有果梗痕或具宿萼及短梗。体轻。外果皮薄，中果皮较松软，易肃离，内果 皮木质，黄棕色具纵棱，种子 1~2 粒，肾形，紫黑色，油性。无臭，味甘而微苦涩。
化学成分 含女贞子甙(nuzhenide)、洋橄榄苦甙(oleuropein)、齐墩果酸(oleanoli c acid)、4-羟基-B-苯乙基-B-D-葡萄糖甙、桦木醇(betulin)等。

性味 性凉，味甘、苦。
功能主治 滋补肝肾，明目乌发。用于眩晕耳鸣，腰膝酸软、须发早白、目暗不明。

果实类-小茴香
小茴香
Fructus Foeniculi
(英)Fennel
别名 谷茴香、谷茴。
来源 为伞形科植物茴香 Foeniculum vulgare Mill。的果实。
植物形态 多年生草本，高 0.6~2m，全株有粉霜，有强烈香气，茎直立，上部分枝，有 棱。叶互生，2~4 回羽状细裂，最终裂片丝状，长 0.4~4cm，宽约 0.5mm;下部叶具 长柄，基部鞘状抱茎，上部叶的柄一部或全部成鞘。复伞形花序顶生，无总苞和小总苞;伞 幅 8~30，不等长;花梗 5~30;花小，金黄色。双悬果矩圆形，果棱尖锐，具有特异芳 香气。花期 6~7 月，果期 10 月。
各地有栽培。主产山西、内蒙古、甘肃、辽宁。
采制 秋季果实初熟时采割植株，晒干，打下果实。有时盐炒用。
性状 双悬果细椭圆形，有的稍弯曲，长 4~8mm，直径 1.5~2.5mm。表面黄绿色或淡 黄色。两端略尖，顶端残留有黄棕色突起的柱基，基部有的有细小的果梗。悬果瓣呈长椭圆 形，背面有 5 条纵棱，接合面平坦而较宽，横切面略呈五边形，背面的四边约等长。有特 异香气、味微甜、辛。
化学成分 含茴香醚、α-茴香酮、甲基胡椒酚(methylchavicol)、茴香醛等。 性味 性温，味辛。

功能主治 散寒止痛，理气和胃。用于寒疝腹痛、睾丸偏坠、痛经、少腹冷痛、脘腹胀痛、 食少吐泻。

果实类-马兜铃 马兜铃
Fructus Aristolochiae
(英)Dutchmanspipe Fruit
别名 水马香果、三角草秋木香罐。
来源 为马兜铃科植物马兜铃 Aristolochia debilis Sieb. Et Zucc.的果实。
植物形态 多年生缠绕草本，全株无毛，有香气。茎细长，扭曲，有棱。叶三角状狭卵形、 卵状披针形或卵形，长 3~8cm 宽 2~4cm，中部以上渐狭窄，先端钝圆或微凹，基部心 形，两侧具圆的耳片。花单生于叶腋，花被斜喇叭状，长 3~4cm，基部膨大成球形，中间 收缩成管状，缘部卵状披针形，全缘，上部暗紫色，下部绿色。蒴果近球形。花期 7~8 月， 果期 10 月。
生于路旁、沟边阴湿处及山坡丛林中。分布于黄河以南至长江流域，南至广西。
采制 秋季果实由绿变黄时采收，干燥。
性状 蒴果广卵形或长圆形，长 3~7cm，直径 2~4cm。表面黄绿色、灰绿色或棕褐色， 有纵棱线 12 条，由棱线分出多数横向平行的细脉纹。顶端平钝，基部有果梗，裂为 6 条。 果实 6 室，易裂为 6 瓣，每室种子多数。果皮内表面平滑而带光泽，有横向脉纹。种子扁 平而薄，钝三角形或扇形，边缘有翅，淡棕色。气特异，味微苦。
化学成分 果实及种子含马兜铃酸(aristolochic acid)、马兜铃次酸(aristolochinic acid)、木兰碱(magnoflorine)、青木香酸(debilic acid)等。
性味 性微寒，味苦。

功能主治 清肺降气，止咳平喘，清肠消痔。用于肺热喘咳、痰中带血、肠热痔血、痔疮肿 痛。

果实类-无花果 无花果
Fructus Fici
(英)Fig
别名 映日果、奶浆果、蜜果、树地瓜。
来源 为桑科植物无花果 Ficus carica L.的聚花果。
植物形态 落叶灌木或乔木，高达 12m,有乳汁。叶互生，厚膜质，宽卵形或近球形，长 1 0~20cm,3~5 掌状深裂，少有不裂，边缘有波状齿，上面粗糙，下面有短毛。肉持花序 托有短梗，单生于叶腋;雄花生于瘿花序托内面的上半部，雄蕊 3;雌花生于另一花序托内。 聚花果梨形，熟时黑紫色;瘦果卵形，淡棕黄色。花期 4~5 月，果期 9~10 月。
各地庭园有栽培。
采制 夏秋季摘取未成熟青色聚花果，放于沸水内烫过，立即捞起，晒干或烘干。
性状 聚花果圆锥形或类球形，长约 2cm，直径 1.5~2.5cm。表面淡黄棕色或棕黑色， 有波状弯曲的纵棱线，上端稍平截，中央有圆形突起，基部较狭，连有果序柄及残序苞片。 质硬，味甜。
化学成分 含枸橼酸、延胡索酸(fumaric acid)、琥珀酸、丙二酸、脯氨酸、草酸、苹 果酸、莽草酸(shikimic acid、奎尼酸(quinic acid)、生物碱、甙类、糖类、无花果 朊酶(ficin)等。
性味 性平，味甘。
功能主治 健脾，止泻。用于食欲减退、腹泻、乳汁不足。

果实类-天竺子 天竺子
Fructus Nandinae Domesticae
(英)Common Nandina Fruit
别名 天竹子、南竹子、白天竹。
来源 为小檗科植物南天竹 Nandina domestica Thunb. 的果实。
植物形态 常绿灌木，高约 2m。茎直立，幼枝黄色。叶互生，集生茎端，为三回羽状复叶， 小叶革质，椭圆状披针形，长 3~7cm，先端渐尖，全缘，深绿色，冬季常变红色;小叶下 方及叶柄基部有关节。圆锥花序顶生;花被片多轮，每轮 3 片，外轮小，内轮大;雄蕊 6， 花瓣状;子房上位。浆果球形，熟时鲜红色。花期 5~6 月，果期 9~10 月。
生于湿润山谷、山坡杂林下;或栽培于庭园。产于长江中下游各地。 采制 果实于 11~12 月或 2 月采收，晒干。
性状 果实球形，直径 7~9mm。表面黄红色或红紫色，光滑，微具光泽，有时稍凹陷， 顶端宿存微突起的柱基，基部有细果柄或其断痕。果皮质脆易碎，种子两粒，略呈半球形， 内面凹下，黄棕色。味酸涩。
化学成分 含异紫堇啡碱(isocorydine)、原阿片碱(protopine)、0-甲基南天竹碱(0 -methyldomesticine)、 氢氰酸等。
性味 性平，味酸、甘。
功能主治 敛肺镇咳。用于久咳气喘、百日咳。

果实类-木瓜─贴梗海棠
木瓜──贴梗海棠

Fructus Chaenomelis Speciosae
(英)Comman Floweringquince Fruit
别名 皱皮木瓜、宣木瓜、红木瓜。
来源 为蔷薇科植物贴梗海棠 Chaenomeles speciosa (Sweet) Nakai 的果实。
植物形态 落叶灌木，高达 2m，小枝无毛，有刺。叶片卵形至椭圆形，长 3~10cm，宽 1.5~1cm。花簇生，淡红色或白色;花柱 5，基部合生，无毛;梨果球形或长圆形，长约 8cm，干后果皮皱缩。花期 3~4 月，果期 10 月。
各地常有栽培。主产四川、湖北、安徽、浙江。
采制 夏、秋季果实绿黄时采摘，置沸水中烫至外皮灰白色，对半纵剖，晒干。
性状 果实卵圆形或长圆形，多纵剖为两瓣，长 4~9cm，宽 2~5cm，厚 1~2.5cm。外 表面紫红色或红棕色，有不规则的深皱纹;剖面边缘向内卷曲，果肉红棕色，中心部分凹陷， 棕黄色。种子扁长三角形，多脱落，脱落处平滑光亮。质坚硬。气微清香，味酸。
化学成分 含苹果酸、酒石酸、枸橼酸、皂甙及黄酮类，鲜果含过氧化氢酶(catalase) 种子含氢氰酸。
性味 性温，味酸。
功能主治 平肝舒筋，祛湿和胃。用于湿痹拘挛、腰膝关节酸重疼痛、吐泻转筋、脚气水肿。

果实类-木瓜─冥楂
木瓜──冥楂
Fructus Chaenomelis Sinensis
(英) Chinese Floweringquince Fruit 别名 光皮木瓜、土木瓜。

来源 为蔷薇科植物冥楂 Chaenomeles sinensis (Thouin) Koehne 的果实。
植物形态 落叶灌木或小乔木，高达 7m，枝无刺，幼枝有淡黄色柔毛。叶互生，椭圆状卵 形或长椭圆形，长 5~8cm，宽 2.5~6cm，边缘有刺芒状锯齿，齿尖有腺点，幼时有绒毛， 花单生于叶腋;萼片 5;花瓣 5，淡红色;雄蕊多数;子房下位，5 室，花柱 3~5，基部 合生，有柔毛。梨果长圆形，长可至 15cm，深黄色，木质，芳香。花期 4~5 月，果期 9~ 10 月。
各地常见栽培。主产陕西、山东、安徽、江苏、浙江、湖北、江西、广西。
采制 夏、秋季果实绿黄色时采摘，纵剖后置沸水中烫后晒干。
性状 果实长椭圆形或卵圆形，多纵剖为 2~4 瓣，长 4~9cm，宽 3.5~4.5cm。外表面 红棕色或棕褐色，光滑无皱纹，或稍带粗糙;剖面果肉粗糙，显颗粒性。种子多数，密集， 通常多数脱落。种子平扁三角形。气微，味微酸涩，嚼之有砂粒感。
化学成分 含苹果酸、果胶酸、酒石酸、皂甙、黄酮等;种子含氢氰酸。 性味 性温，味酸涩。
功能主治 舒筋活络，和胃化湿。主治风湿痹痛、菌痢、吐泻。

果实类-五味子
五味子
Fructus Schisandrae Chinensis
(英) Chinese Magnolcavine Fruit
别名 山花椒、乌梅子、软枣子。
来源 为木兰科植物五味子 Schisandra chinensis ( Turcz.) Baill.的果实。

植物形态 多年生落叶藤本。小枝灰褐色，皮孔明显。叶互生，广椭圆形或倒卵形，长 5~ 10cm，宽 2~5cm，先端急尖或渐尖，边缘有细齿;叶柄淡粉红色。花单性异株，生于叶 腋，花梗细长柔软;花被片 6~9，乳白色或粉红色，芳香;雄花雄蕊 5;雌蕊群椭 圆形， 心皮 17~40，覆瓦状排列于花托上，果熟时呈穗状聚合果。浆果球形，肉质，熟时深红色。 花期 5~6 月，果期 7~9 月。
生于半阴阴湿的山沟、灌木丛中。主产辽宁、黑龙江、吉林。
采制 秋季采摘成熟果实，晒干或蒸后晒干，除去果梗及杂质。
性状 果实呈不规则球形，粘韧，直径 5~8mm。表面紫红色或暗红色，油润，有网状皱 纹。种子 1~2 粒，肾形，长 4~5mm，宽 3~4mm,表面棕黄色，有光泽。果肉味酸; 种子味微咸而辛。
化学成分 含五味子素 (schizandrin)、去氧五味子素(de-oxyschizandrin)、新一 味子素(neoschizandrin)、五味子醇(schizan-drol)、五味子酯(schisantherin,go misin)、A、B、C、D、E、F、G、H、J、K1、K2、K3、L1、L2、M1、M2、N2，O， R 等。
性味 性温，味酸、甘。
功能主治 收敛固涩，益气生津，补肾宁心。用于咳喘、遗精、久泻、自汗、盗汗、心悸失 眠。

果实类-五味子─华中五味子 五味子──华中五味子
Fructus Schisandrae Sphenantherae (英 Orange Magnoliavine Fruit
别名 南五味子、香苏、红铃子。
来源 为林兰科华中五味子 Schisandra sphenanthera Rehd. Et Wits.的果实。

植物形态 落叶木质藤本。枝细长，红褐色，有皮孔。叶椭圆形、倒卵形或卵状披针形，长 5~11cm，宽 3~7cm，先端短尖，基部楔形或近圆形，边缘有疏锯齿。花单性，异株， 单生或 1~2 朵生于叶腋，橙黄色;花梗纤细，长 2~4cm;花被片 5~9;雄蕊 10~15， 雄蕊柱倒卵形;紫蕊群近球形，心皮 30~50。聚合果长 6~9cm;浆果近球形，长 6~9 mm，红色，肉质。花期 5~7 月，果期 8~10 月。
生于向阳空旷地及灌丛中。主产河南、陕西、甘肃。
采制 秋季果实成熟尚未脱落时采摘，拣去果枝及杂质，晒干。
性状 果实呈不规则形，较小，直径 2~5mm;表面暗红色或棕褐色，果皮肉质较薄，无 光泽，内含种子 1~2 粒。种子肾形，表面黄棕色，略呈颗粒状。
化学成分 种子含五味子甲素 A(schizandrin A)、五味子酯甲、乙、丙、丁、(schisant herin A,B,C,D,E)等。
性味 性温，味酸。
功能主治 收敛，滋补，生津，止泻。用于肺虚咳嗽、津亏口渴、自汗、盗汗、慢性腹泻。

果实类-化橘红
化橘红
Exocarpium citrl Grandis
(英)Pummelo Peel
别名 柚皮橘红、化州橘红、柚子皮。
来源 为芸香科植物柚 Citrus grandis (L.)Osbeck 的未成熟或近成熟的干燥外层果皮。
植物形态 常绿乔木，高 5~10m。小板扁，幼枝、新叶被短柔毛。单身复叶互生，长椭 圆形、卵状椭圆形或阔卵形，长 6.5~16.5cm,宽 4.5~8cm，边缘浅波状，叶翅倒心形。 花单生或为总状花序，腋生;花瓣白色;雄蕊 25~45;子房长圆形。柑果梨形、倒卵形或

圆形，直径 10~15cm，柠檬黄色，油室大;瓤囊 10~18 瓣。花期 4~5 月，果熟期 9~ 11 月。
栽培于丘陵地带。主产广东、广西、四川、湖南、湖北、浙江。
采制 果实未成熟时采收，置沸水中略烫后，将果皮割成 5 或 7 瓣，除去果瓤及部分中果 皮，压制成形，干燥。
性状 药材呈对折的七角或展开的五角星状，单片呈柳叶形。完整者展开后直径 15~28c m，厚 0.2~0.5cm。外表面黄绿色至黄棕色，有皱纹及小油室;内表面黄白色或淡黄棕色， 有脉络纹。质脆，易折断。气芳香，味苦、微辛。
化学成分 果实含柚皮甙(naringin)、柚皮甙元(naringenin);果皮含枸橼醛(citra l)、香叶醇(geraniol)、芳樟醇(linalool)、磷氨基苯甲酸甲酯等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 散寒，燥湿，利气，消痰。用于风寒咳嗽、喉痒痰多、食积伤酒、哎恶痞闷。 附注 柚的栽培变种化州柚 Citrus grandis "Tomentosa"的外层果皮同作化橘红入药。

果实类-牛蒡子
牛蒡子
Fructus Arctii
(英)Great Burdock Achene
别名 大力子、牛子、恶实、鼠粘子。
来源 为菊科植物牛蒡 Arctium lappa L.的果实。
植物形态 二年生在形草本，高 1~2m。茎直立，带紫色，上部多分枝。基生叶丛生，大 形，有长柄;茎生叶广卵形或心形，长 40~50cm，宽 30~40cm，边缘微波状或有细齿，

基部心形，下面密被白短柔毛。头状花序多数，排成伞房状;总苞球形，总苞片披针形，先 端具短钩;花淡红色，全为管状。瘦果椭圆形，具棱，灰褐色，冠毛短刚毛状。花期 6~7 月，果期 7~8 月。
生于沟谷林边、荒山草地中;有栽培。主产吉林、辽宁、黑龙江、浙江。
采制 秋季采收成熟果序，晒干，打下果实。生用或炒黄用。
性状 瘦果长倒卵形，略扁，微弯曲，长 5~7mm，宽 2~3mm。表面灰褐色，带紫黑色 斑点，有数条纵棱，通常中间 1~2 条较明显。顶端钝圆，稍宽顶面有圆环，中间具点状花 柱残迹;基部略窄，着生面较浅。果皮硬，子叶两片乳白色，油质。无臭，味苦后微辛而稍 麻舌。
化学成分 含牛蒡甙(arctiin)、牛蒡酚 A、B(lappaol A,B)、脂肪油等。 性味 性寒，味辛、苦。
功能主治 疏散风热，宣肺透疹，解毒利咽。用于风热感冒、咳嗽痰多、麻疹、风疹、咽喉 肿痛、痄肋丹毒、痈肿疮毒。

果实类-巴豆 巴豆
Fructus Crotonis
(英) Croton Fruit
别名 巴仁、江子、巴果、红子仁。
来源 为大戟科植物巴豆 Croton tiglium L.的果实。
植物形态 常绿小乔木。树皮深灰色，平滑，幼枝绿色，疏生星状毛。叶互生，卵形或长圆 状卵形，长 5~12cm，宽 3~7cm,先端长尖，边缘有细齿，近基部有 2 腺体，两面疏生 星状毛基出 3 脉。花小，单性同株;总状花序顶生，雄花在上，雌花在下;雄花绿色，花

萼 5 深裂，花瓣 5，反卷，雄蕊 15~20;雌花无花瓣，子房圆形，花柱 3，顶端 2 叉蒴果 卵形，长约 2cm，有 3 钝棱，密生星状毛。种子 3 粒。花期 3~5 月，果期 7~9 月。
生于村边、旷野、溪旁、林缘。主产四川、云南、广西、贵州、湖北。 采制 秋季果实成熟时采收，堆置 2~3 天，摊开，干燥。
性状 果实卵圆形，具三棱，长 1.8~2.2cm，直径 1.4~2cm*;表面灰黄色，粗糙，有 纵线 6 条;3 室，每室含种子 1 粒。种子椭圆形，略扁，长 1.2~1.5cm，直径 0.7~0.9 cm;表面棕色或灰棕色，一端有种脐及种阜的疤痕;外种皮薄而脆，内种皮呈白色薄膜; 种仁黄白色，油质。味辛辣。
化学成分 含巴豆油，其中有油酸、亚油酸、巴豆油酸(crotonic acid)、顺芷酸(tigli c acid)等的甘油酯;尚含巴豆甙(crotonoside)。
性味 性热，味辛;有大毒。
功能主治 外用蚀疮。用于恶疮疥癣、疣痣。

果实类-火麻仁
火麻仁
Fructus Cannabis
(英)Hemp seed
别名 大麻仁、麻仁、麻子。
来源 为桑科植物大麻 Cannabis sativa L.的果实。
植物形态 一年生直立草本，高 1~3m。茎表面有纵沟，灰绿色，密生柔毛。掌状复叶互 生或下部叶对生;小叶 3~11，披针形，两端渐尖，边缘有粗锯齿，上面有粗毛，下面密 生灰白色毡毛;叶柄细长;托叶线状披针形。花单性异株;雄花成疏生的圆锥花序，黄绿色;

雌花丛生于叶腋，绿色，每花有一阔卵形苞片，花被片 1，薄膜状，雌蕊 1。瘦果扁卵形， 外围以黄褐色苞片。花期 5~6 月，果期 7 月。
全国各地有栽培。
采制 8~9 月果实成熟后割取果穗或连茎割下，晒干，打下果实。
性状 果实卵圆形，长 4~5.5mm,直径 2.5~4mm。表面灰绿色至灰黄色，微有光泽， 有微细的白色或棕色网状纹理，两侧边有棱线，基部有圆形果柄痕。果皮薄而脆，内有种子 1 枚，类圆形，种皮菲薄，暗绿色，子叶肥厚，富油质。味淡。
化学成分 种子含胡芦巴碱(trigonelline)、异亮氨酸甜菜碱(L(d)-isoleucine betai ne)、麻仁球朊酶(|edestinase)、亚麻酸、亚油酸等。
性味 性平，味甘。
功能主治 润燥滑肠通便。用于血虚、津亏肠燥便秘。
附注 大麻的雌花枝和果穗亦入药，能镇痛、麻酸、致幻、有成瘾性。

果实类-水红花子
水红花子
Fructus Polygoni Orientalis
(英)Prince's-feather Fruit
别名 蓼实子、水荭草子。
来源 为蓼科植物荭草 Polygonum orientale L.的果实。
植物形态 一年生草本，高 1~3m，全株被长软毛。茎直立，多分枝。叶互生，阔卵形或 卵形，长 10~20cm，宽 6~12cm，顶端渐尖，基部圆形或略心形，全缘，两面均被软毛; 叶柄长;托叶鞘筒状，褐色，膜质。圆锥花序顶生，略下垂;花淡红色或白色;花被 5 深

裂;雄蕊 7，偶见 8 枚;花柱 2。瘦果扁圆形，包于宿存花被内。花期 7~8 月，果期 8~ 10 月。
生于田间、路旁、湿地，主产黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古、河北、山西、甘肃、山东、江 苏。
采制 秋季果实成熟时割取果穗，晒干，打下果实，除去杂质。
性状 果实扁圆形，直径 2~3.5mm，厚 1~1.5mm。未成熟者黄棕色，成熟者黑棕色， 有光泽，两面微凹，中部略有纵向隆起。顶端有突起的柱基，基部有浅棕色略突起的果梗痕， 有的有膜质花被残留。质硬。
化学成分 含黄酮类化合物。
性味 性微寒，味咸。
功能主治 散血消症，消积止痛。用于症瘕痞块、瘿瘤肿痛、食积不消、胃脘胀痛。 附注 荭草全草亦入药，主治风湿性关节炎、痢疾、吐泻。

果实类-石榴皮
石榴皮
Pericarpium Granati
(英)Pomegranate Rind
别名 安石榴、西榴、水晶榴。
来源 为石榴科植物石榴 Punica granatum L.的果实。
植物形态 落叶灌木或小乔木，高 2~7m。小枝常具四棱，顶端多为刺状。叶对生或丛生， 倒卵形至长椭圆形长 2.5~6cm，宽 1~1.8cm，先端尖或微凹，基部渐狭，全缘;具短柄。 花 1~数朵，集生于枝顶，红色;花萼常 6 裂，革质，宿存;花瓣 6，皱缩;雄蕊多数;子

房下位或半下位。果实球形，果皮革质，熟时黄色或红色，内具薄隔膜。种子多数，外种皮 肉质酸甜可食。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
各地有栽培。
采制 秋季采收成熟果实，剥取果皮，晒干。
性状 不规则的片状或瓢状，大小不一，厚 1.5~3mm。外表面红棕色、棕黄色或暗棕色， 略有光泽，粗糙，有多数疣状突起。有的有突起的筒状宿萼及粗短果梗或果梗痕。内表面黄 色或红棕色，有隆起呈网状的果蒂残痕。质硬而脆，断面黄色，略显颗粒状。无臭，味苦涩。
化学成分 含石榴皮素(granatin)、白桦脂酸(betulic acid)、熊果酸(ursolic aci d)、异槲皮甙(isoquercitrin)等。
性味 性温，味酸、涩。
功能主治 涩肠止泻，止血，驱虫、用于久泻、久痢、便血、脱肛、崩漏、白带、虫积腹痛。

果实类-代代花枳壳
代代花枳壳
Fructus Citri Aurantii Amarae
(英)Bitter Orange Fruit
别名 代代、代代圆、苏枳壳。
来源 为芸香科植物代代花 Citrus aurantium L.var.amara Engl.的果实。
植物形态 常绿小乔木，枝疏生短棘刺，嫩枝有棱角。叶椭圆形至卵状椭圆形，长 5~10c m，宽 2.5~5cm;叶柄长 2~2.5cm，叶翼倒心形。花总状花序;花萼 5 裂，裂片卵圆 形;花白色，花瓣 5，长 2~2.5cm;雄蕊 21~24，常 3~5 枚结合。果实扁圆形，直径 7~8cm，不芳香。花期 5~6 月，果成熟期 12 月。

栽培于低山地带或丘陵。主产江苏、浙江。
采制 7~8 月摘取未成熟的绿色果实，自中部横切为两半，晒干或烘干。
性状 加工后药材呈半球形，直径 3~4cm;表面绿黄色或灰黄棕色，有网状皱纹，果柄基 有残存宿萼;外层果皮厚 0.5~1cm，略向外翻，瓤囊 9~11 瓣，每瓣有未熟种子 1 至数 粒，中轴宽 4~8mm。味苦酸。
化学成分 含挥发油，主为柠檬烯，并含癸醛、壬醛、十二烷酸、乙酸芳樟酯(linalyl ac etate)、乙酸橙花酯(nerolyl acetate)、乙酸龙牛儿酯(geranyl acetate);另含 橙皮甙(hesperidin)、新橙皮甙(neohesperidin)等。
性味 性微寒，味苦、酸。
功能主治 行气宽中，消食，化痰。用于胸腹闷胀痛、食积不化、痰饮、脱肛。

果实类-冬瓜皮
冬瓜皮
Exocarpium Benineasae
(英) Chinese Waxgourd Peel
别名 白皮。
来源 为葫芦科植物冬瓜 Benincasa hispide (Thunb.) Cogn.耐果皮。
植物形态 一年生攀援草本，多分枝，枝蔓粗壮，全体有白色刚毛;卷须 2~3 叉。叶片心 状卵形，长宽均 10~25cm，通常 5~7 浅裂，裂片三角形或卵形，先端短尖，边缘有波 状齿或钝齿。雌雄花均单生叶腋，黄色;花萼裂片三角状卵形，绿色，边缘有锯齿或波状裂， 叶状，反折。果实长椭圆形，长 25~60cm，直径 20~30cm，幼时绿色，表面密被针状 毛，成熟后有白色蜡质粉质，果肉肥厚纯白，疏松多汗种子卵形，白色或黄白色，扁平有窄 缘。花期 6~9 月，果期 7~10 月。

各地均有栽培。
采制 食用冬瓜时，洗净，削取外层果皮，晒干。
性状 外层果皮为不规则碎片，常向内卷曲，大小不一。外表面灰绿色或黄白色，被有白霜， 有的较光滑不被白霜;内表面较粗糙，有的可见筋脉状维管束。体轻，质脆。无臭，味淡。
化学成分 含蜡类及树脂类物质。瓤含葫芦巴碱、腺嘌呤等。
性味 性凉，味甘。
功能主治 利尿消肿。用于水肿胀满、小便不利、署热口渴、小便短赤。 附注 冬瓜的种子亦入药，有清热化痰、消痈排浓、利湿等功效。

果实类-瓜蒌
瓜蒌
Fructus Trichosanthis
(英) Snakegourd Fruit
别名 天撤、苦瓜、山金匏、药瓜皮。
来源 为葫芦科植物桥楼 Trlchosanthes kirilowii Maxim.的果实。
植物形态 多年生草质藤本。茎有棱线，卷须 2~3 歧。叶互生，叶片宽卵状心形，长宽相 近，5~14cm,3~5 浅裂至深裂，边缘常再分裂，小裂片较圆，两面稍被毛。雄花生于上 端 1/3 处，3~8 朵成总状花序，有时单生，萼片线形，花冠白色，裂片扇状倒三角形，先 端流苏长 1.5~2cm;雌花单生，花梗长约 6cm。果实椭圆形至球形，长 7~11cm，果瓤 橙黄色。种子扁椭圆形，长 11~16mm，宽 7~12mm。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于山坡、草丛、林缘半阴处。主产山东、河南、河北。
采制 秋末果实变为淡黄时采收，悬挂通风处阴干。

性状 果实卵圆形或类球形，长 7~15cm，直径 6~10cm，表面深橙黄色至橙红色，皱 缩或较平滑，顶端有残存花柱基，基部有果梗残迹;质脆，易破开，果皮稍厚，内表面黄白 色，果瓤橙黄色，与多数种子粘结成团。气如焦糖;味微酸甜。
化学成分 果实含三萜皂甙、氨基酸、糖类、有机酸;种子含油酸、亚油酸及甾醇类化合物。 性味 性寒，味甘，微苦。
功能主治 清热涤痰，宽胸散结，润肠。用于肺热咳嗽，痰浊黄稠，胸痹心痛，乳痈、肺痈、 肠痈肿痛。
附注 根名天花粉，含天花粉蛋白，能清热生津、消脓排肿。天花粉蛋白纯品用于中期引产， 抗早孕。

果实类-丝瓜络 丝瓜络
Retinervus Luffae Fructus
(英)Vegetable Sponge of Luffa
别名 丝瓜筋、丝瓜布。
来源 为葫芦科植物丝瓜 Luffa cylindrica (L.) Roem.的果实的维管束。
植物形态 一年生攀援草本。茎有 5 棱，光滑或棱上有粗毛;卷须通常 3 裂。叶片掌状 5 裂，裂片三角形或披针形，先端渐尖，边缘有锯齿，两面均光滑无毛。雄花的总状花序有梗， 长 10~15cm，花瓣分离，黄色或淡黄色，倒卵形，长约 4cm;雌花的花梗长 2~10cm; 果实长圆柱形，长 20~50cm，直或稍弯，下垂，无棱角，表面绿色，成熟时黄绿色至褐 色，果肉内有强韧的纤维如网状。种子椭圆形，扁平，黑色，边缘有膜质狭翅。花果期 8~ 10 月。
全国各地均有栽培。

采制 夏、秋季果实成熟、果皮变黄、内部干枯时采摘，除去外皮及果肉，洗净，晒干，除 去种子。
性状 药材为丝状维管束交织而成，多呈长棱形或长圆筒形，略弯曲，长 30~70cm，直 径 7~10cm。表面淡黄白色。体轻，质韧，有弹性，不能折断。横切面可见子房 3 室，呈 空洞状。气微，味淡。
化学成分 含木聚糖(xylan)、甘露聚糖(mannan)、半乳聚糖(galactan)等。 性味 性症，味甘。
功能主治 通络，活血，祛风。用于痹痛拘挛、胸胁胀痛、乳汁不通。

果实类-西瓜皮
西瓜皮
Exocarpium Citrulli
(英) Watermelon Peel
别名 西瓜翠。
来源 为葫芦科植物西瓜 Citrullus lanatus (Thunb.)Mansfeld 的外层果皮。
植物形态 一年生蔓生草本。茎有长毛，卷须 2 裂。叶片宽卵形至卵状长椭圆形，长 8~2 0cm，宽 5~15cm，3 深裂，中间裂片较长，两侧裂片较短，各裂片的边缘再呈不规则的 羽状深裂;叶柄有长毛。花单性;花冠黄色，裂片卵状长椭圆形，外面有长毛。果实圆形或 长椭圆形，外皮平滑，果肉厚而多汁，叶甜。花期 4~7 月，果期 7~8 月。
全国各地均有栽培。
采制 7~8 月收集西瓜皮，削去内层柔软部分，晒干;也有将外面青皮剥去仅取其中间部 分者。

性状 干燥果皮薄而卷曲，成筒状或不规则形，大小不一，外表面黄色、黄绿色或黑棕色; 内表面有网状的维管束线纹。质脆，易折断。除去外层青皮者，呈不规则的条块状，皱缩而 卷曲，表面灰黄色，有明显皱纹及网状维管束。气微，味淡。
化学成分 果皮含蜡质及糖。果汁含瓜氨酸、甜菜碱、苹果酸、果糖、葡萄糖、蔗糖、番茄 红素、维生素 C 等。
性味 性凉，味甘。
功能主治 清暑解热，止渴，利小便。用于暑热烦渴、小便短少、水肿、口舌生疮。

果实类-地肤子
地肤子
Fructus Kochiae
(英)Belvedere Fruit
别名 扫帚菜子、扫帚子。
来源 为藜科植物地肤 Kochia scoparia(L.)Schdrad.的果实。
植物形态 一年生草本，高达 1.5cm。茎直立，多分枝，淡绿色或浅红色，有短柔毛。叶 互生，线形或披针形，长 2~5cm，宽 0.3~0.7cm。花小，两性或雌性，单生或 2 朵生 于叶腋;花被片 2，黄绿色;雄蕊 5;子房上位，1 室。胞果扁球形，包于宿存花被内。花 期 7~9 月，果期 8~10 月。
生于山野荒地、田野、路旁或庭园栽培。主产江苏、山东、河南、河北。
采制 秋季果实成熟时采收植株，晒干，打下果实。
性状 果实扁球状五角星形，直径 1~3mm。外被宿存花被，表面灰绿色或浅棕色，周围 具膜质小翅 5 枚，背面中心有微突起的点状果梗痕及放射状脉纹 5~10 条;剥离花被，可 见膜质果皮，半透明;种子扁卵形，长约 1mm，黑色。气微，味微苦。

化学成分 含三萜皂甙、脂肪油、生物碱、黄酮等。
性味 性寒，味辛、苦。
功能主治 清热利湿，祛风止痒。用于小便涩痛、阴痒带下、风疹、湿疹、皮肤瘙痒。

果实类-竹叶椒
竹叶椒
Fructus Zanthoxyli Planispini
(英) Chinese Wingleaf Pricklyash Fruit
别名 野花椒、山花椒、单面针。
来源 为芸香科植物竹叶椒 Zanthoxylum planispinum Sied. Et Zucc. 的果实。
植物形态 灌木，枝光滑;皮刺对生，基部扁宽。小叶 3~7，披针形或椭加减披针形，两 端尖，顶端小叶较大，边缘有细小圆锯齿，叶轴及总柄有宽翅和皮刺。花黄绿色;雄花花被 片 6~8，一轮，雄蕊 6~8;雌花心皮 2~4，花柱略侧生。蒴果红色。花期 5~6 月，果 期 8~9 月。
生于山坡、丘陵的丛林或荒草中。主产广东、广西、湖南、浙江。
采制 果熟未开裂时连果序剪下，晒干，将果此取下。
性状 分果瓣 1~2 个，衡为 3 个，直径 4~6mm。外表面红棕色或暗棕色，散有多数大 而明显突起的油点，直径 0.5~1mm。种子卵形，黑色，有光泽，有香气，味微甜而后麻 辣。
化学成分 果实含挥发油。
性味 性温，味辛。
功能主治 散寒，止痛，杀虫。用于脘腹冷痛、寒痰冷喘、湿疹、风湿痹痛。

果实类-豆蔻 豆蔻
Fructus Amomi Rotundus
(英)Jave Amonum Fruit
别名 白豆蔻、圆豆蔻、原豆蔻、扣米。
来源 为姜科植物爪哇白豆蔻 Amomum compactum Soland. Ex Maton 的果实。
植物形态 多年生草本。叶披针形，顶端有长尾尖，除具缘毛外，两面无毛;无叶柄。叶舌 初被疏长毛，后脱落而仅有疏缘毛;叶鞘口无毛;穗状花序圆柱形;苞片卵状长圆形;花萼 管被毛;花冠白色或稍带淡黄;唇瓣椭圆形，稍凹入，淡黄色，中脉有带紫边的桔红色带; 雄蕊 1;子房被长柔毛。花期 2~5 月，果期 6~8 月。
生于山沟阴湿处，我国多栽培于树荫下。海南、云南、广西有栽培。原产于印度尼西亚。
采制 秋季果实成熟时采收，用时除去果皮，取种子打碎。
性状 果实类球形，直径 0.8~1.2cm;表面黄白色至淡黄棕色，有 3 条较深的纵向槽纹， 顶端有突起的柱基，基部有凹下的果柄痕，两端均具有浅棕色绒毛。果皮易纵向裂开，内分 3 室，每室含种子约 10 粒。种子呈不规则多面体，背面略隆起，直径 3~4mm，表面暗 棕色，有皱纹。气芳香，味辛凉略似樟脑。
化学成分 含桉油精、d- 龙脑、b-蒎烯、a-松油醇等。
性味 性温，味辛。
功能主治 化湿和胃，行气宽中。用于食欲不振、胸闷恶心、胃腹胀痛。 附注 白豆蔻 A. kravanh Pirre ex Gagnep. 的果实亦入药。

果实类-花椒 花椒
Pericarpium Zanthoxyli
(英)Bunge Pricklyash Peel.
别名 川椒、红椒、蜀椒、大红袍。
来源 为芸香科植物花椒 Zanthoxylum bungeanum Maxim.的果皮。
植物形态 高大灌木或小乔木。小叶 5~11，卵形，椭圆形至广卵圆形，长 1.5~7cm， 宽 0.8~3cm，边缘有细圆锯齿，齿缝处有粗大透明腺点;叶轴具狭翅，下面生有向上升的 小皮刺。花序顶生;花被片 4~8;雄花雄蕊 5~7;雌花心皮 4~6。果成熟时红色至紫红 色，密生疣状突起的油点。花期 3~5 月，果期 7~10 月。
生于山坡灌木丛中或向阳地、路旁。主产四川、陕西、河北。
采制 秋季采收成熟果实，晒干，除去种子及杂质。
性状 分果瓣多单生，偶有 2 个，罕为 3 个并生，直径 4~5mm，果皮由腹面开裂或延伸 至背面亦稍开裂;外表面红紫色或红棕色，极皱缩，散有多数疣状突起的油点，直径 0.5~ 1mm;内果皮淡黄色，常由基部与外层果皮分离并向内反卷。香气浓，味麻辣而持久。
化学成分 含柠檬烯(limonene)、枯醇(cumicalcohol)、龙牛儿醇(geraniol)、植物甾 醇、不饱和有机酸。
性味 性温，味辛。
功能主治 温中止痛，杀虫止痒。用于脘腹冷痛、呕吐泄泻、虫积腹痛、蛔虫症;外治湿疹 瘙痒。
附注 同属植物青椒 Z.schinifilium Sieb. Et Zucc.的果皮亦作花椒入药。

果实类-苍耳子 苍耳子
Fructus Xanthii
(英) Siberian Cocklebur Fruit
别名 野茄子、刺儿棵、疔疮草、粘粘葵。
来源 为菊科植物苍耳 Xanthium sibiricum Patr. 的带总苞的果实。
植物形态 一年生草本，高 30~90cm。茎粗糙，有短毛。叶互生，三角状卵形，长 6~1 0cm，宽 5~10cm,先端锐尖，基部心形。边缘有缺刻或 3~5 浅裂，有不规则粗锯齿，两 面有粗毛;叶柄长 3~11cm。头状花序顶生或腋生，雌雄同株，雄花序在上，球形，花冠 筒状，5 齿裂;雌花序在下，卵圆形，外面有钩刺和短毛。花期 7~10 月，果期 8~11 月。 生于荒地、山坡等干燥向阳处。分布于全国各地。
采制 9~10 月割取地上部分，打下果实，晒干，去刺，生用或炒用。
性状 纺锤形或椭圆形，长 1~1.5cm，直径 0.4~0.7cm。表面黄棕色七黄绿色，有钩刺。 顶端有 2 枚粗刺，基部有梗痕。质硬而韧，2 室，各有 1 枚瘦果，呈纺锤形，一面较平坦， 顶端具 1 突起的花柱基，果皮薄，灰黑色，具纵纹。种皮膜质，浅灰色，子叶 2 枚，有油 性。气微，味微苦。
化学成分 含苍耳甙(xanthostrumarin)。叶含苍耳醇(xanthanol)、异苍耳醇(jso xanthanol)、苍耳酯(xanthumin)等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 散风湿，通鼻窍。用于风寒头痛、鼻渊流涕、风疹瘙痒、湿痹拘挛。
附注 苍耳全草亦供药用，治急、慢性胃肠炎，菌痢。

果实类-连翘 连翘
Fructus Forsythiae
(英) Weeping Forsythia Capsule
别名 黄花条、落翘。
来源 为木犀科植物连翘 Forsythia suspensa (Thunb.)Vahl 的果实。
植物形态 落叶灌木，高 2~4m，枝条下垂，有四棱，髓中空。叶对生，卵形至椭圆状卵 形，长 6~10cm，宽 2~5cm，先端锐尖，边缘有锯齿，一部分形成羽状三出复叶。花先 叶开放，单生于叶腋;花萼 4 深裂;花冠金黄色，4 裂，内有红色条纹;雄蕊 2，着生于花 冠筒基部。蒴果卵圆形，表面散生瘤点。花期 3~5 月，果期 7~8 月。
生于野荒坡或栽培。主产山西、河南、陕西。
采制 秋季果实初熟略带绿色时采收，蒸熟，晒干，习称“青翘”;果实熟时采收，晒干，习
称“老翘”。
性状 果实长卵形于卵形，稍扁，长 1.5~2.5cm，直径 0.5~1.3cm。表面有不规则纵皱 纹及多数凸起的小斑点，顶端锐尖。“青翘”多不开裂，表面绿褐色，种子多数，黄绿色，一 侧有翅。“老翘”自顶端开裂成两瓣，表面黄棕色或红综色，内表面汪黄棕色，平滑，具一纵 隔。气微香，味苦。
化学成分 含桦木酸(betulinic acid)、连翘甙(phillyrin)、牛蒡子甙(arctiin)、罗 汉松脂甙(matairesinoside)、松脂素(pinoresinol)、连翘醇甙 C、D(forsythosid e C,D)等。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 清热解毒，消肿散结。用于外感风热、咽喉肿痛、痈肿疮疖、瘰疬。

果实类-吴茱萸 吴茱萸
Fructus Evodiae
(英) Medicinal Evodia Fruit
别名 曲药子、伏辣子、茶辣、臭泡子。
来源 为芸香科植物吴茱萸 Evodia rutaecarpa (Juss.) Benth.的近成熟果实。
植物形态 灌木或小乔木，高 2.5~8m。幼枝、叶轴、叶柄及花序均被黄褐色长柔毛。羽 状复叶对生;小叶 5~11，长椭圆形或卵状椭圆形，长 5~14cm，宽 2~6cm，上面疏生 毛，下面密被白色长柔毛，有透明腺点。花单性异株，密集成顶生的圆锥花序。骨突果紫红 色，有粗大腺点，每果含种子 1 粒。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于温暖地带山地、路旁或疏林下。分布于广东、广西、贵州、云南、四川、陕西、湖南、 湖北、福建、浙江、江西。
采制 8~11 月果实尚未开裂时，剪下果枝，晒干或低温干燥，除去枝、叶、果梗等。
性状 果实呈五角状扁球形，直径 2~5mm。表面暗黄绿色至褐色，粗糙，有点状突起或 凹下的油点。顶端有五角星状的裂隙，基部残留被有黄色茸毛的果梗。质硬而脆。气芳香浓 郁，味辛辣而苦。
化学成分 含吴茱萸碱(evodiamine)、吴茱萸次碱(rutaecarpine)、羟基吴茱萸碱 (hydroxy- evodiamine)、 柠檬内酯(limonin)、辛弗林(synephrine)、吴茱萸 烯(evodente)等。
性味 性热，味辛、苦。
功能主治 散寒止痛，降逆止呕，助阳止泻。用于头痛、疝痛、脚气、痛经、脘腹胀痛、呕 吐吞酸、口疮。

果实类-沙棘 沙棘
Fructus Hippophae
(英) Seabuckthorn Fruit
别名 沙枣、醋柳果。
来源 为胡颓子科植物沙棘 Hippophae fhamnoides L.的果实。
植物形态 落叶灌木或乔木，高 5~10m，具粗壮棘刺。枝幼时密被褐锈色鳞片。叶互生， 线性或线状披针形，两端钝尖，下面密被淡白色鳞片;叶柄极短。花先叶开放，雌雄异株; 短总状花序腋生于头年枝上;花小，淡黄色，雄花花被 2 裂，雄蕊 4;雌花花被筒囊状，顶 端 2 裂。果为肉质花被筒包围，近球形，橙黄色。花期 3~4 月，果期 9~10 月。生于河 边、高山、草原。
产于华北、西北及四川、西藏。
采制 10~11 月采摘成熟果实，晒干。
性状 果实呈类球形或扁球形，有的数个粘连，单个直径 5~8mm。表面橙黄色或棕红色， 皱缩，基部具短小果梗或果梗痕，顶端有残存花柱。果肉油润，质柔软。种子斜卵形，长约 4mm，宽约 2mm，表面褐色，有光泽，中间有 1 纵沟，种皮较硬，种仁乳白色，有油性。 气微，味酸、涩。
化学成分 含异鼠李素(isorhamnetin)、异鼠李素-3-B-D-葡萄糖甙(isorhamnetin- 3-B-D-lucoside)、异鼠李素-3-B-芸香糖甙(isorhamnetin-3-B-rutinoside)、槲角 素及山奈酚的低糖甙(oligosides)。
性味 性温，味酸、涩。
功能主治 止咳祛痰，消食化滞，活血散瘀。用于咳嗽痰多、消化不良、食积腹痛、跌扑瘀 肿、瘀血经闭。

果实类-诃子 诃子
Fructus Chebulae
(英) Medicine Terminalia Fruit
别名 诃黎勒。
来源 为使君子科植物诃子 Terminalia chebula Retz.的果实。
植物形态 落叶乔木。树皮暗褐色，小枝常被棕色柔毛。叶互生或近对生，革质，椭圆形或 卵形，长 7~16cm，宽 3~8cm，全缘，叶基及叶柄有绿色腺体。穗状花序集成圆锥状， 顶生或腋生，密被柔毛;花小，芳香，花萼杯状，浅黄色，5 裂，内面密被毛;花冠缺;雄 蕊 10，2 轮;子房下位，1 室。核果椭圆形，形如橄榄，有 5 棱。花期 5~6 月，果期次 年 1 月。
生于疏林中或阳坡林缘。分布于广东、云南、广西。
采制 秋、冬季果实成熟时采收，晒干。
性状 果实长圆形或卵圆形，长 2~4cm，直径 2~2.5cm。表面黄棕色或暗棕色，微具光 泽，有 5~6 条纵棱线及不规则的皱纹。质坚实。果肉厚 0.2~0.4cm，黄棕色或黄褐色。 果核长 1.5~2.5cm，直径 1~1.5cm，浅黄色，粗糙。种子狭长纺锤形，种皮黄棕色。味 酸涩后甜。
化学成分 含诃子酸(chebulinic acid)、诃子素 (chebulin)、诃黎勒酸(chebulag ic acid)、原诃子酸(terchebin)、莽草酸(shikimic acid)、鞣花酸(ellagic acid)、 五倍子酸(gallic acid)、奎宁酸(quinic acid)、番泻甙 A(sennoside A)、鞣酸酶 (tannase)等。性味 性平，味苦、酸、涩。
功能主治 涩肠敛肺，降火利咽。用于久泻久痢、便血脱肛、肺虚喘咳、久咳不止、咽痛音 哑。

果实类-补骨脂 补骨脂
Fructus Psoraleae
(英)Malaytea Scurfpea Fruit
别名 破故纸、故子、黑胡纸。
来源 为豆科植物补骨脂 Psoralea corylifolia L.的果实。
植物形态 一年生草本，高 60~150cm，全株有白色毛及黑褐色腺点。茎直立。叶互生， 多为单叶，仅枝端的叶有时侧生 1 枚小叶;叶片阔卵形至三角状卵形，长 4~9cm，宽 3~ 6cm，先端钝或圆，基部圆或心形，边缘有不整齐的锯齿。花多数，密集成近头状的总状 花序，腋生;花冠蝶形，淡紫色或白色。荚果近椭圆形，果皮黑色。花期 7~8 月，果期 9~ 11 月。
生于山坡、溪边、田边。主产四川、河南、陕西、安徽。
采制 秋季果实成熟时割取果穗，晒干，打下果实。生用或盐水炒用。
性状 果实扁肾形，长 3~5mm，宽 2~4mm，厚约 1.5mm。表面黑色、黑褐色或灰褐 色，具细微网状皱纹。质硬。气香，味辛、微苦。
化学成分 含补骨脂内酯(psoralen)、异补骨脂内酯(isopsoralen)、补骨脂甲素(c orylifolin)、补骨脂乙素(corylifolinin)、补骨脂色烯查耳酮、巴库查耳酮(bakuchal cone)、异新巴法查耳酮(isoneobavachalcone)等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 温肾助阳，纳气，止泻。用于阳痿遗精、腰膝冷痛、肾虚作喘、五更泄泻;白癜 风、斑秃。

果实类-陈皮 陈皮
Pericarpium Citri Reticulatae
(英)Tangerine Peel
别名 红橘、大红袍、川橘。
来源 为芸香科植物橘 Citrus reticulata Bianco 的果皮。
植物形态 常绿小乔木或灌木，高 3~4m.叶互生，单身复叶;叶片披针形或椭圆形，长 4~ 11cm，宽 1.5~4cm 先端渐尖，全缘或为波状钝锯齿，具半透明油点。花单生或数朵生于 枝端和叶腋，白色或带淡红色;花萼杯状，花瓣 5，长椭圆形;雄蕊 15~25;雌蕊 1。柑 果近圆形或扁圆形，红色、朱红色、黄色或橙黄色，囊瓣 7~12。种子卵圆形，白色。花 期 3~4 月，果期 10~12 月。
栽培于丘陵、低山地带、江河湖泊沿岸或平原。全国各产橘区均产。
采制 果实成熟时制取果皮，晒干。
性状 果皮常剥成数瓣，基部相连，有的呈不规则的片状，厚 1~4mm。外表面橙红色或 红棕色，有细皱纹及凹下的点状油室;内表面浅黄白色，粗糙，附黄白色或黄棕色筋络状维 管束。质稍硬而脆。气香，味辛、苦。
化学成分 含橙皮甙(hesperidin)、川陈皮素(nobiletin)、柠檬烯、a-蒎烯、B-蒎烯、 B-水芹烯(B-phellandrene)等。
性味 性温，味苦、辛。
功能主治 理气健脾，燥湿化痰。用于胸脘胀满、食少吐泻、咳嗽多痰。
附注 橘的栽培变种的果皮亦作陈皮入药;其未成熟果实的外层果皮亦入药，药材称为“青 皮”，能疏肝破气、消积化滞。

果实类-青果 青果
Fructus Canarli
(英) Chinese White Olive
别名 橄榄、白榄、甘榄。
来源 为橄榄科植物橄榄 Canarium album Raeusch.的果实。
植物形态 常绿乔木，高 10~20m。羽状复叶互生;小叶 9~15，对生，革质，长圆状披 针形，长 6~19cm，宽 3~8cm，先端尾状渐尖，下面网脉上有小窝点。圆锥花序顶生或 腋生;花小，两性或杂性;萼杯状，3 浅裂;花瓣 3~5，白色，芳香;雄蕊 6，子房上位， 3 室，每室胚珠 2。核果卵形，长约 3cm,青黄色。花期 4~5 月，果期 8~10 月。
生于低海拔的杂木林中;多为栽培。主产福建、四川、广东、云南、广西。
采制 秋季果实成熟时采收、干燥。
性状 果实纺锤形，两端钝尖，长 2.5~4cm，直径 1~1.5cm。表面棕黄色或黑褐色，有 不规则皱纹。果肉灰棕色或棕褐色，质硬。果核梭形，暗红棕色，具纵棱;内分 3 室，各 有种子 1 粒。果肉味涩，久嚼微甜。
化学成分 含甲酚、麝香草酚(thymol)、维生素 C、柠檬烯、对-聚伞花素(P-cymere)、 莰烯、橙花醇(nerol)、龙牛儿醇(geraniol)、S-杜松烯(S-cadinene)、B-石竹烯 (B-caryophyllene)、a-??烯(a-copaene)、橄榄醇(elemol)。
性味 性平，味甘、酸。
功能主治 清热，利咽，生津，解毒。用于咽喉肿痛、咳嗽、烦渴、鱼蟹中毒。

果实类-罗汉果 罗汉果
Fructus Momordicae
(英)Corsvenor Momordica Fruit
来源 为葫芦科植物罗汉果 Momordica grosvenori Swingle 的果实。
植物形态 多年生草质藤本，长 2~5m。茎纤细，暗紫色。卷须 2 分叉几达中部。叶互生， 叶柄长 2~7cm;叶片心状卵形，膜质，长 8~15cm，宽 3.5~12cm，先端急尖或渐尖， 基部耳状心形，全缘，两面均被白色柔毛。花雌雄异株，雄花序总状，雌花花单生;花萼漏 斗状，被柔毛，5 裂，花冠橙黄色，5 全裂，先端渐尖，外被白色夹有棕色的柔毛。瓠果圆 形或长圆形，被柔毛，具 10 条纵线，种子淡黄色。花期 6~8 月，果期 8~10 月。
生于海拔 300~500m 的山区; 有栽培。主产广西，江西、广东有分布。 采制 秋季果实由嫩绿变深绿时采摘，晾数天后，低温干燥。
性状 果实卵形、椭圆形或球形，长 4.5~8.5cm，直径 3.5~6cm。表面褐色、黄褐色或 绿褐色，有深色斑块及黄色柔毛。顶端有花柱残痕，基部有果梗痕。质脆，果皮薄，易破。 果瓤海绵状，浅棕色。种子扁圆形，多数，长约 1.5cm，宽约 12cm，浅红色至棕红色。 味甜。
化学成分 含罗汉果甙(esgoside)，较蔗糖甜 300 倍;另含果糖、氨基酸、黄酮等。 性味 性凉，味甘。
功能主治 清热润肺，滑肠通便。用于肺火燥咳、咽痛失音、肠燥便秘。

果实类-使君子
使君子

fructus Quisqualis
(英) Rangooncreeper Fruit
别名 留球子、索子果。
来源 为使君子科植物使君子 Quisqualis indica L.的果实。
植物形态 落叶攀援状灌木。叶对生，长椭圆形至椭圆状披针形，长 5~13cm，宽 2~6c m，两面有黄褐色短柔毛;叶柄被毛，宿存叶柄基部呈刺状。伞房状穗状花序顶生;萼筒细 管状，长约 6cm，先端 5 裂;花瓣 5，长圆形或倒卵形，白色后变红色，有香气;雄蕊 1 0，2 轮;子房下位，1 室，花柱丝状。果实橄榄状，黑褐色。花期 5~9 月，果期 6~10 月。
生于平地、山坡、路旁等向阳灌丛中，亦有栽培。主产四川、福建、广东、广西。
采制 秋季果皮变紫黑时采收，除去杂质，干燥。
性状 果实椭圆形或卵圆形，具 5 条纵棱，偶有 4~9 棱，长 2.5~4cm，直径约 2cm。 表面黑褐色至紫黑色，平滑，微具光泽。顶端狭长，基部钝圆，有明显圆形的果梗痕。质坚 硬，横切面多于五角星状，棱角处壳较厚。种子长椭圆形或纺锤形，长约 2cm，直径约 1c m;表面棕褐色或黑褐色，有多数纵皱纹;种皮薄，易剥离;子叶 2，黄白色，有油性，断 面有裂纹。 气微香，味微甜。
化学成分 含使君子氨酸(quisqualic acid)、葫芦巴碱(trigonelline)、I-脯氨酸、 I-天冬素等。
性味 性温，味甘。
功能主治 杀虫消积。用于蛔虫病、蛲虫病、虫积腹痛、小儿疳积。

果实类-金樱子
金樱子

Fructus Rosae Laevigatae
(英)Cherokee Rose Fruit
别名 糖罐子、野石榴、糖钵、刺梨。
来源 为蔷薇科植物金樱子 Rosa laevigata Michx.的果实。
植物形态 常绿攀援状灌木。枝密生倒钩状皮刺和刺毛。三出复叶互生;小叶椭圆状卵形至 卵状披针形，长 3~7cm，宽 1~5cm，先端尖，边缘有细锐锯齿，下面沿中脉有刺;托叶 线状披针形。花单生于侧枝顶端;萼片 5，卵状披针形，被腺毛，宿存;花瓣 5，白色，倒 广卵形;雄蕊多数;雌蕊多数，被绒毛，包于花托内。蔷薇果熟时红色，梨形，外有刚毛， 内有多数瘦果。花期 5~6 月，果期 9~10 月。
生于向阳多石山坡灌丛中。主产江苏、安徽、浙江、江西、福建、涌南、广东、广西。
采制 10~11 月果实成熟变红时采摘，干燥，除去毛刺。
性状 药材为花托和雌蕊发育而成的假果，倒卵形，长 2~3.5cm，直径 1~2cm。表面红 黄色或红棕色，有突起的棕色点状毛刺残基。顶端有盘状花萼残基，中间有黄色柱基，下部 渐尖。质硬，切开后内表面密生淡黄色有光泽的绒毛，内含小瘦果 30~50 粒，瘦果扁纺锤 形，无臭，味甘、微涩。
化学成分 含皂甙、糖类、逆没食子酸(ellagic acid)、B-谷甾醇等。
性味 性平，味酸、甘、涩。
功能主治 固精缩尿，涩肠止泻。用于遗精滑精、遗尿尿频、崩漏带下、久泻久痢。

果实类-猕猴桃
猕猴桃
Fructus Actinidiae Chinensis

(英)Chinese Gooseberry, Kiwifruit
别名 猕猴梨、金梨、野梨、山洋桃。
来源 为猕猴桃科植物中华猕猴桃 Actinidia chinensis PI-anch.的果实。
植物形态 藤本。幼枝及叶西柄密被褐色毛或刺毛;老枝红褐色，光滑无毛。叶互生，营养 枝上的阔卵圆形至椭圆形;花枝上的近圆形，长 6~17cm，宽 5~13cm，边缘有纤毛细 尖，上面常仅叶脉上被疏毛，下面灰白色，密被星状绒毛。花通常 3~6 朵，成腋生聚伞花 序，少数为单生，初开时乳白色，后变为橙黄色，芳香;雄蕊多数;子房上位。浆果卵状或 近球形。花期 4~6 月，果期 8~10 月。
生长于山坡、林缘或灌木丛中。分布于华东、中南、西南及陕西、甘肃。
采制 果实近成熟时采收，晒干。
性状 果实近球形、卵圆形或圆锥形。表面黄棕色或棕红色，密生棕黄色长硬毛，有皱缩，
凹凸不平。质硬。味甘、酸。
化学成分 果实含糖、维生素、有机酸、色素，另含猕猴桃碱(actinidine)、类胡萝卜素 (carotenoids)等。
性味 性寒，味甘、酸。
功能主治 解热，止渴，通淋。用于烦热、消渴、黄疸、石淋、痔 疮。

果实类-枳实
枳实
Fructus Aurantii Immaturus
(英)Immature Bitter Orange
别名 枸头橙、臭橙、香橙。

来源 为芸香科植物酸橙 Citrus aurantium L.的幼果。
植物形态 常绿小乔木。三棱状茎有刺，刺长 2cm。单身复叶互生，革质，卵状长椭圆形 或倒卵形，长 5~10cm，宽 2.5~5cm，近全缘，有油点;叶翅长 0.8~1.5cm，宽 0.3~ 0.6cm。花单生或数朵簇生于叶腋;萼片 5;花瓣 5，白色，略反卷。柑果球形或稍扁，直 径约 7.5cm，成熟后橙黄色，表面粗糙，瓤瓣约 12 枚，味酸而苦。花期 4~5 月，果期 1 1月。
多为栽培。主产四川、江西。
采制 5~6 月间采摘幼果，自中部横切为两半，晒干或低温干燥。较小者可整体干燥。
性状 果实半球形，少数球形，直径 0.8~3cm。外表面灰绿色、棕绿色或黑绿色，粗糙， 密被小油点及黄色斑点，顶端有微凸柱基，基部有果梗痕。横剖面外层果皮淡黄色，厚 3~ 7mm，边缘有油室 1~2 列，果瓤 10~13 瓣。质坚硬。气清香，味苦微酸。
化学成分 含橙皮甙(hesperidin)、新橙皮甙(neohesperidin)、川陈皮素(nobilet in)、d-柠檬烯、酸橙素(auranetin)、苦橙甙(aurantiamarin)、枸桔甙(nuringi n)、辛弗林(synephrine)、 柠檬苦素(limonin)等。
性味 性微寒，味苦、辛、酸。
功能主治 化痰散痞，破气消积。用于积滞内停、痞满胀痛、泻痢后重、大便不通、痰滞气 阻胸痹。
附注 酸橙的栽培变种及甜橙 Citrus sinensis Osbeck 的幼果亦作枳实用。

果实类-栀子
栀子
Fructus Gardeniae (英)Cape Jasmine Fruit

别名 黄栀子、山 枝子、大红桅。
来源 为茜草科植物桅子 Gardenia jasminoides Ellis 的果实。
植物形态 常绿灌木，高达 2m。叶对生或 3 叶轮生，叶片革质，长椭圆形或倒卵状披针形， 长 5~14cm，宽 2~7cm，全缘;托叶 2 片，通常连合成筒状包围小枝。花单生于枝端或 叶腋，白色，芳香;花萼绿色，圆筒状;花冠高脚碟状，裂片 5 或较多;子房下位。花期 5~ 7 月，果期 8~11 月。
全国大部分地区有栽培。南方各地有野生，生于山坡、路旁。分布于江西、湖南、浙江、福 建、四川。
采制 9~11 月果实成熟显红黄色时采收
性状 果实椭圆形或长卵圆形，长 1.5~3.5cm，直径 1~1.5cm。表面红黄色或棕红色， 具翅状纵棱 5~8 条，两棱间有纵脉 1 条，顶端有宿萼。果皮薄而脆;种子多数，扁长圆形， 暗红色或红黄色。气微，味微酸而苦。
化学性质 含栀子甙(geniposide)、羟异栀子甙(gardenoside)、山栀甙(shanzhi side)、栀子新甙(gardoside)、栀子甙酸(geriposidic acid)、栀子黄素(gardeni n)、番红花甙-I(crocin-1)、番红花酸(cro-cetin)、鸡矢藤甙甲酯(scandoside methyl ester)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 泻火除烦，清热利尿，凉血解毒。用于热病心烦、花疸尿赤、血淋涩痛、血热吐 衄、目杰肿痛、火毒疮疡、扭伤。

果实类-枸杞子 枸杞子
Fructus Lyeii
(英)Barbary Wolfberry Fruit

别名 西枸杞、白刺、山枸杞、白疙针。
来源 为茄科植物宁夏枸杞 Lycium barbarum L.的果实。
植物形态 粗壮灌木，有时成小乔木状，高可达 25cm，有棘刺。单叶互生或数片丛生于短 枝上，长椭圆形披针形或卵状矩圆形，长 2~3cm，宽 2~6mm，基部楔形并下延成柄， 全缘。花腋生，常 1~数朵簇生于短枝上;花萼杯状;花冠漏斗状，粉红色或紫红色。浆果 椭圆形，长 10~20mm，直径 5~10mm，红色。花期 5~9 月，虹期 7~10 月。
生于山坡、田野向阳干燥处。主产宁夏、甘肃、青海、内蒙古、新疆。
采制 夏、秋季果实呈橙红色时采收，晾至皮皱后，再曝晒至外皮干硬、果肉柔软，除去果 梗。
性状 果实椭圆形，长 6~18mm，直径 6~8mm。表面鲜红色或暗红色，具不规则皱纹， 略有光泽，顶端有花柱痕，另端有果梗痕。质柔润，果肉厚，有粘性，内含种子 25~50 粒。种子扁肾形，长至 2.5mm，宽至 2mm,土黄色。气微、味甜、微酸。
化学成分 含甜菜碱(detaine)、玉蜀黍黄素(zeaxanthine)、酸浆红素(physalein)、 枸杞多糖、胡萝卜素、核黄素、烟酸、维生素 C 等。
性味 性平，味甘。
功能主治 滋补肝肾，益精明目。用于虚劳精亏、腰膝酸痛、眩晕耳鸣、内热消渴、血虚萎 黄、目昏不明。

果实类-柿蒂 柿蒂
Calyx Kaki
(英)Prsimmon Calyx
来源 为柿树科植物柿 Diospyros kaki L. f. 果实的宿萼。

植物形态 落叶乔木，小枝有褐色柔毛。叶互生，革质，卵状椭圆形至倒卵形，长 6~18c m，宽 3~9cm，先端短尖，全缘，上面深绿色，下面有褐色短柔毛;花杂性，雄花有雄蕊 16，成短聚伞花序;雌花单生于叶腋，子房上位，8 室;花萼 4 深裂，有毛，果熟时增大; 花冠黄白色，4 裂，有毛。浆果扁圆形或卵圆形，直径 3.5~8cm，熟时橙红色、红色、鲜 黄色，宿存花萼木质。花期 5~6 月，果期 9 月。
全国各地均有栽培。主产河南、山东。
采制 冬季果实成熟时采摘或食用时收集，洗净，晒干。
性状 宿萼皿状，萼筒部平展，类方形，直径 1*.5~2.5cm，边缘 4 裂，裂片宽三角形， 长 1~1.5cm，宽约 2cm，常向外反卷，基部有果柄或圆形果柄痕;外表面红棕色，内表 面黄棕色，萼筒密生锈色有光泽的短绒毛，作放射状排列。质硬脆。味微涩。
化学成分 含齐墩果酸(oleanolic acid)、熊果酸(ursolic acid)、白桦脂酸(betuli c acid)、丁香酸(syringic acid)、香草酸(vanillic acid)、B-谷甾醇及其糖甙(B- sitosseryl-B-lucoside)、三叶豆甙(trifolin)、金丝桃甙(hyperin)、山奈酚(kae mpferol)等。
性味 性平，味苦、涩。 功能主治 降逆下气。用于呃逆。

果实类-南鹤虱
南鹤虱
Pructus Carotae
(英)Wild Carrot Fruit
别名 虱子草、野胡萝卜子。
来源 为伞形科植物野胡萝卜 Daucus carota L.的果实。

植物形态 二年生草本，高 15~120cm，全株有粗硬毛。基生叶长圆形，2~3 回羽状分 裂，最终裂片线形至披针形，长 2~14mm，宽 0.4~2mm。复伞形花序顶生，总花梗长 10~60cm;总苞片多数，羽状分理解;伞幅多数;小总苞片 5~7，线形;花梗 15~25; 花白色，在小伞形花序中心的花呈紫色。双悬果卵圆形，棱有狭翅，翅上密生短钩刺。花期 5~7 月，果期 7~8 月。
生于山野草丛中。主产江苏、河南、湖北、浙江。
采制 秋季果实成熟时割取果枝，晒干，打下果实，除去杂质。
性状 果实为双悬果，椭圆形，多裂为分果。分果长 3~4mm，宽 1.5~2.5mm;表面淡 绿棕色或棕黄色，先端有花柱残基，基部钝圆;背面隆起，具 4 条突起的棱线，沿棱线密 生 1 列黄白色的钩刺，刺长约 1.5mm，棱线间的凹下处散生短柔毛。体轻。搓碎时有特异 香气，味微辛苦。
化学成分 含细辛醚、细辛醛、没药烯(disaabolene)、胡萝卜醇、胡萝卜烯醇、巴豆酸 (tiglic acid)、牦牛儿醇(eraniol)等。
性味 性平，味苦、辛。
功能主治 杀虫消积。用于蛔虫、蛲虫 、绦虫病，虫积腹痛、小儿疳积。

果实类-砂仁─阳春砂
砂仁──阳春砂
Fructus Amomi Villosi
(英)Amomum Fruit
别名 阳春砂、春砂仁、蜜砂仁。
来源 为姜科植物阳春砂 Amomum villosum Lour.的果实。

植物形态 多年生常绿草本，高达 1.5m。地上茎直立，无分枝。叶排为 2 列，无柄;叶片 窄长圆形或条状披针形，长 14~40cm，宽 2~5cm，全缘，羽状平行脉;叶鞘抱茎。穗 状花序成疏松的球形，具花 8~12 朵;花萼筒状，先端 3 浅裂，花冠管细长，先端 3 裂， 白色/蒴果椭圆形，成熟时红棕色，有肉刺。种子多数，芳香。花期 3~6 月，果期 6~9 月。
生于山谷林下阴湿地。主产广东、广西、云南、四川、福建有分布。
采制 7~8 月间果实成熟时采收，低温烘干。临用时取种子捣碎;果皮亦入药。
性状 果实椭圆或卵圆形，有不明显的三棱，长 1.5~2cm，直径 1~1.5cm;表面棕褐色， 密生刺状突起，顶端有花被残基，基部常有果梗;果皮薄而软。种子团为 3 瓣，每瓣有种 子 6~15 粒。种子不规则多面形，直径 2~3mm;表面棕红色或暗褐色，外被膜质假各上 马;质硬，胚乳灰白色。香气浓烈，味辛凉，微苦。
化学成分 种子含淡黄色挥发油，油中含乙酸龙脑酯、樟脑、樟烯、柠檬烯、B-蒎烯、苦 橙油醇等;另含黄酮类成分。
性味 性温，味辛。
功能主治 化湿开胃，温脾止泻，理气安胎。用于脾胃虚寒、食积不消、呕吐泄泻、妊娠恶 阻、胎动不安。

果实类-砂仁─海南砂仁 砂仁──海南砂仁
Fructus Amomi Longiligularis
(英)Longiligulate Amomum Fruit
别名 海南壳砂仁、壳砂。
来源 为姜科植物海南砂仁 Amomum longiligulare T.L.Wu 的果实。

植物形态 多年生草本，高 1~1.5m;具匍匐根茎。叶片线状披针形，长 20~30cm，宽 2.5~5cm，先端长尾尖，基部渐狭，两面无毛;叶舌披针形，长 2~4.5cm，膜质，无毛。 总花梗长 1~3cm;苞片披针形，褐色;小苞片包卷住萼管;花萼白色，顶端 3 齿裂;花 冠管较萼管略长;唇瓣圆匙形，白色，顶端具突出、2 裂的黄色小尖头，中脉隆起，紫色; 雄蕊长约 1cm，药隔附属体 3 裂。蒴果卵圆形，长 1.5~2.2cm，宽 0.8~1.2cm，被片 状、分裂的短柔刺;种子紫褐色，被淡棕色膜质假种皮。花期 4~6 月，果期 6~9 月。
生于山谷密林中。主产海南。
采制 夏、秋果实成熟时摘收，晒干或低温干燥。取用种子。
性状 果实呈长椭圆形或卵圆形，有明显珠三棱，长 1.5~2cm，直径 0.8~12.cm;表面 棕褐色，被片状、分枝的短柔刺，基部具果梗痕;果皮厚而硬。种子团较小，每瓣有种子 5~ 17 粒;种子多面形，直径 1.5~2mm。气芳香，味淡。
化学成分 含挥发油，其中有 a-蒎烯、莰烯、B-蒎烯、蒈烯-3、柠檬烯、桉油素及伞花烃 等。
性味 性温，味辛。
功能主治 理气开胃，消食。用于脘腹胀痛、食欲不振、呕吐。

果实类-砂仁─缩砂蜜
砂仁──缩砂蜜
Fructus Amomi Xanthioidis
(英)Cocklebur-like Amomum Fruit
别名 缩砂、绿壳砂仁。
来源 为姜科植物缩砂蜜 Amomum villosum Lour. Var.xanthioides (Wwall.ex Ba k.)T.L.Wu et Senjen 的果实。

植物形态 多年生草本，高 1.5~3m。根茎葡匐地面。叶片披针形至线形，长 20~35cm， 宽 3~7cm，两面光滑无毛;叶舌半圆形，长 0.3~0.5cm。穗状花序椭圆形;苞片披针形， 膜质;小苞片管状，膜质;花白色，顶端具 3 浅齿;花冠管长 1.8cm 裂片长 16~2cm， 白色;唇瓣白色，中脉凸起，黄色而染紫红，基部具 2 个紫色的闸状斑;药隔附属体 3 裂， 两侧耳状;子房被柔毛。蒴果成熟时绿色，果皮上的柔刺较扁。花期 5~6 月，果期 8~9 月。
生于林下潮湿处。主产云南。
采制 果实成熟时采摘果穗，置竹帘或水泥地上晒干或用微火烘干。用时取种子。
性状 蒴果类圆形，长 1.5~2cm，直径 1~1.5cm;外表面黄棕色或棕色，有片状突起。 种子团类圆形至长圆形，具钝三棱，每瓣有种子 12~24 粒;种子多面形;直径约 2.5mm， 表面棕色或黑棕色，有的外面被一层白霜。气芳香，味辛。
化学成分 含有 a-蒎烯、莰烯、B-蒎烯、蒈烯-3、柠檬烯、a-樟脑、a-龙脑、乙酸龙脑酯、 芳樟醇、a-胡椒烯、反-B-金合欢烯等。
性味 性温，味辛。
功能主治 行气宽中，健胃消食，安胎。用于胸腹胀痛、消化不良、胎动不安等。

果实类-鸦胆子
鸦胆子
Fructus Bruceae
(英)Java Brucea Fruit
别名 老鸦胆、鸭蛋子、雅旦子。
来源 为苦木科植物鸦胆子 Brucea javanica(L.)Merr.的果实。

植物形态 落叶灌木或小乔木，高 2~3m，全株被黄色柔毛。羽状复叶互生;小叶 5~11， 卵状披针形，长 5~10cm，宽 2~4.5cm，边缘有粗齿，两面被柔毛。花单性异株，圆锥 状聚伞花序腋生，雄花序长 15~25cm，雌花序长不及半;花极小，暗紫色;花瓣 4，雄 蕊 4。核果椭圆形，黑色。花期 3~8 月，果期 4~9 月。
生于草地、灌丛及路旁向阳处。主产广东、广西。
采制 8~10 月采摘成熟果实，晒干，用时去外壳，取种子入药。
性状 核果卵形或长圆形，长 6~10mm，宽 4~7mm。表面棕色或黑棕色，有隆起的多 角形网纹，顶端稍向一边突出，两侧有棱线。种子卵形，类白色或淡棕色，微有网状隆起纹， 一端较尖。气强烈特异，味极苦。
化学成分 含鸦胆子苦素(bruceine)A、B、C、D、E、F、G、H、鸦胆子苦醇(brusa tol)，鸦胆子甙(bruceoside)A、B、鸦胆子碱(brucamarin)，鸦胆子酸(brucedi c acid)等。
性味 性寒，味苦;有小毒。
功能主治 清热解毒，截疟，止痢，腐蚀赘疣。用于痢疾、疟疾;外治赘疣、鸡眼。

果实类-香橼
香橼
Fructus Citri
(英)Citron Fruit
别名 陈香圆。
来源 为芸香科植物香圆 Citrus wilsonii Tanaka 的果实。
植物形态 常绿乔木，高达 11m。枝有棱及短刺。单身复叶互生，革质;叶长椭圆形，长 6~12cm，宽 2~4.5cm，近全缘，有油占;叶翅倒心形，长 1.5~3cm。花单生或簇生

于叶腋;花萼盆状，5 裂;花瓣 5，白色，芳香;雄蕊 25 枚以上;子房 10~11 室。柑果 长圆形、圆形或扁圆形，成熟时橙黄色，果皮粗糙，有香气。花期 4~5 月，果期 10~11 月。
多为栽培。主产江苏、浙江、安徽、江西、湖北、四川。
采制 秋季果实成熟时采收，趁鲜切片，亦可整个或对剖两瓣后，晒干或低温干燥。
性状 药材为类球形、半球形或圆片，直径 4~7cm。表面黑绿色或黄棕色，密被凹陷的小 油点及网状隆起的粗皱纹，顶端有花柱残痕及隆起的环圈，基部有果梗残基。质坚硬。剖面 或横切薄片边缘油点明显，中果皮厚约 0.5cm，瓤囊 9~11 室，棕色或淡红棕色，间或有 黄白色种子。气香，味酸而苦。
化学成分 含挥发油。
性味 性温，味辛、苦、酸。
功能主治 舒肝理气，宽中，化痰。用于肝胃气滞、胸胁胀痛、脘腹痞满、呕吐噫气、痰多 咳嗽。
附注 同属植物枸橼 C.medica L.的果实亦作香橼入药。

果实类-益智
益智
Fructus Aipiniae Oxyphyhae
(英) Sharpleaf Galangal Fruit
别名 益智子。
来源 为姜科植物益智 Alpinia oxyphylla Miq.的果实。

植物形态 多年生草本，高 1~3m。茎丛生，直立。叶 2 列，狭披针形，长 25~35cm， 宽 3~6cm，先端尖，基部阔楔形，边缘具脱落性小刚毛;叶舌膜状，有毛。总状花序长 1 0~15cm;花萼筒状，外被柔毛;花冠管长 8~10mm，唇瓣倒卵形，粉白色，具红色脉 纹;子房卵圆形，密被绒毛。蒴果椭圆形至纺锤形，被疏毛。花期 3~5 月，果期 4~6 月。
生于阴湿林下，有栽培。产于海南、广东、广西。
采制 夏、秋季间果实由绿变红时采收，晒干或低温干燥。
性状 果实椭圆形，两端略尖，长 1.2~2cm，直径 1~1.3cm;表面棕色或灰棕色，有纵 向凹凸不平的突起棱线 13~20 条。果实薄而较韧，与种子团紧贴。种子团被隔膜分为 3 瓣，每瓣有种子 6~11 粒。种子呈不规则的扁圆形，略有钝棱，直径约 3mm，表面灰褐 色或灰黄色，外被淡棕色膜质的假种皮。姜烯(zingiberene)、姜醇(zingiberol)等。
性味 性温，味辛。
功能主治 温脾止泻摄唾，暖肾固精缩尿。用于脾寒泄泻、腹中冷痛、口多唾涎、肾遗尿、 小便频数、遗精白烛。

果实类-预知子 预知子
Fructus Akebiae
(英)Akebia Fruit
别名 八月炸、八月扎、野香蕉。
来源 为木通科植物木通 Akebia Quinata (Thunb.)Decne.的果实。
植物形态 落叶或半常绿藤木。掌状复叶互生，小叶 5，倒卵形或长倒卵形，长 3~6cm， 先端圆、微凹或有短尖，全缘。花单性同株，总状花序腋生;雌花生于花序上部，花被片 3， 淡紫色，雄蕊 6，雌花生于花序下部，花被 3，退化雄蕊 6，雌蕊 6。果实肉质，长椭圆形，
两端圆形，成熟时沿腹缝线开裂。花期 4~5 月，果期 8 月。

生于山林灌丛。主产江苏、湖南、湖北、四川、浙江、安徽。
采制 夏、秋季果实将变黄时采摘，晒干，或置沸水中略烫后晒干。
性状 果实长椭圆形，稍弯曲，长 3~9cm，直径 1.5~3.5cm。表面黄棕色或黑褐色，有 不规则的深皱纹，顶端钝圆。质硬，破开后，果瓤淡黄色或黄棕色;种子多数，扁长卵形， 黄棕色或紫褐色。气微香，味苦。
化学成分 含木通皂甙(akebin)A、B、C、D、E、F、G，其皂甙元均为常春藤皂甙元。 另含油酸甘油酯、亚麻酸甘油酯等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 舒肝理气，活血止痛，利尿，杀虫。用于脘胁胀痛、经闭痛经、小便不利、蛇虫 咬伤。
附注 同属植物三叶木通 A. trifoliata( Thunb) Koidz.或白木通 A.trifoliata( Thunb.) Koidz. Var. australis(Diels) Rehd.的果实亦作预知子入药。

果实类-绿衣枳壳 绿衣枳壳
Fructus Poniciri Trifoliatae Immaturus
(英)Immature Trifoliate-orange Fruit
别名 枸橼、臭橼、枳、枸橼李。
来源 为芸香科植物枸橼 Poncirus trifoliata(L.)Raf.的果实。
植物形态 落叶灌木或小乔木，无毛。多分枝，小枝呈扁压状，茎枝具腋生粗大棘刺，长 1~ 5cm。叶互生，三出复叶，具叶翼;顶生小叶倒卵形或椭圆形，长 1.5~6cm，宽 0.7~3 cm;侧生开放，有香气;萼片 5，卵状三角形;花瓣 5，倒卵状匙形。柑果球形，直径 2~ 5cm，橙黄色，密被短柔毛，具多数油腺、芳香，花期 4~5 月，果期 7~10 月。

多栽培于路旁、庭园作绿篱。主产福建。
采制 夏秋季拾取自然脱落在地上的幼小果实，晒干;略大者，自中部横切为两半，晒干。
性状 果实球形或半球形(横切者)，直径 2~3cm。外表面灰绿色或绿黄色，有微隆起的 皱纹，被细柔毛。横剖面果皮厚 3~5mm，边缘油点 1~2 列，瓤囊 5~7 瓣，中轴宽 2~ 5mm。气香，味微苦。
化学成分 含枸橼甙(poncirin)、柚皮甙(naringin)、枳实甙(citrifolioside)、枸 橼苦素(poncimarin)、异枸橼苦素(isoponcimarin)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 行气宽中，消食，化痰。用于胸腹痞满胀痛、食积不化、痰饮、胃下垂。

果实类-黄荆子
黄荆子
Fructus Viticis Negundo
(英)Negundo Chastetree Fruit
别名 五指柑、土常山、黄荆条。
来源 为马鞭草科植物黄荆 Vitex negundo L.的果实。
植物形态 灌木或小乔木，高 2~5m。根黄白色。枝四方形，密生灰白色绒毛。掌状复叶 对生;小叶 5，间有 3，中间小叶最大，卵状披针形，长 3~10cm，全缘或每侧有 2~5 浅锯齿，下面密生灰白色绒毛。圆锥花序顶生;萼钟形，5 齿瓣;花冠淡紫色或淡蓝色，先 端 5 裂，2 唇形，外面有绒毛;雄蕊 4;子房 4 室，柱头 2 裂。小坚果球形，黑色。花期 7~ 9 月，果期 9~10 月。
生于山坡、路旁、村边。产于江苏、浙江、江西、湖南、四川、广西。

采制 秋季果实成熟时采收，用手搓下，晒干，扬净。
性状 果实圆球形，上端稍大略平而圆，下端稍尖。表面棕褐色，较光滑，表面纵脉纹明显。 果此较厚，质较硬，不易破碎，内藏白色种子数枚。气香，味苦带涩。
化学成分 含 1,8-桉叶素、香桧烯、蒎烯、莰烯、石竹烯及二萜类、倍半萜醇及奥类化合 物等。尚含黄酮类及强心甙。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 祛风，除痰，行气，止痛。用于感冒、咳嗽、哮喘、风痹、疟疾、胃痛、疝气、 痔漏。

果实类-蛇床子 蛇床子
Fructus Cnidii
(英)Common Cnidium Fruit
别名 野胡萝卜子。
来源 为伞形科植物蛇床 Cnidium monnieri (L.) Cuss.的果实。
植物形态 一年生草本，高 30~80cm。茎直立，有分枝，表面有纵沟纹，疏生细柔毛。 叶互生，2~3 回羽头细裂，最终裂片线状披针形，先端尖锐;基生叶有长柄，柄基部扩大 成鞘状。复伞形花序顶生或腋生;总苞片 8~10，线形;花白色，花柱基短圆锥形，花柱 细长，反折。双悬果宽椭圆形，果棱具翅。花期 4~7 月，果期 6~8 月。
生于原野、田间、路旁、溪沟边等潮湿处。主产河北、浙江、江苏、四川。 采制 7~8 月果实成熟后采收，晒干。

性状 双悬果细小，呈椭圆形，长 2~4mm，直径约 2mm。表面灰黄色或灰褐色，顶端 有 2 枚向外弯曲的柱基，基部偶有细梗。悬果瓣的背面有薄而突起的纵棱 5 条，接合面平 坦，有 2 条棕色略突起的纵棱线。果皮松脆;种子细小，灰棕色，显油性。气香，味辛凉， 有麻舌感。
化学成分 含蒎烯、异缬草酸龙脑酯(bornyl isovalarate)、欧芹酚甲醚(osthol)、二 氢欧山芹醇、佛手柑内酯(berapten)、蛇床子素(cnidiadin)、异茴芹素(isopimpinel lin)等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 温肾壮阳，燥湿，祛风，杀虫。用于阳痿、宫冷、寒湿带下、湿痹腰痛;外治外 阴湿疹、妇人阴痒、滴虫性阴道炎。

果实类-楮实子 楮实子
Fructus Broussonetiae
(英)Papermulberry Fruit
别名 彀木子、纱纸树。
来源 为桑科构树 Broussonetia papyrifera( L.)Vent.的果实。
植物形态 落叶乔木，高达 16m，有乳汁。树皮平滑，暗灰色，幼枝密生绒毛。叶互生， 广卵形，长 7~20cm，宽 6~15cm，边缘有细锯齿，通常 3~5 深裂，上面粗糙，下面 密被柔毛，三出脉;叶柄密生绒毛。花单性异株;雄花序?荑状，腋生下垂，雄花花被片和 雄蕊各 4;雌花序头状，花被筒状，子房有柄。聚花果球形，肉质，橙红色，熟时小瘦果借 肉质子房柄向外挺出。花期 5 月，果期 8~10 月。
生于山坡、山谷或平地村舍旁，有栽培。主产河南、湖北、湖南、山本、甘肃。
采制 秋季果实成熟时采摘，洗净，晒干，除去灰白色膜状宿萼及杂质。

性状 小瘦果扁圆形或扁卵形，长约 2mm，宽 1.5~2mm。表面橙红色或棕红色，有微 细网状纹理或颗料状突起，一侧边具凹沟，另侧边具棱线，基部有子房残痕。质硬，内含种 子 1 粒;种皮红棕色，种仁白色，油质。味淡。
化学成分 含皂甙等。
性味 性寒，味甘。
功能主治 补肾清肝，明目，利尿。用于腰膝酸软、虚劳骨蒸、砂晕目昏、目生翳膜、水肿 胀满。

果实类-喜树果 喜树果
Fructus Camptothecae Acuminatae
(英)Common Camptotheca Fruit
别名 千丈树、水栗子、天梓树。
来源 为珙桐科植物喜树 Camptotheca acuminata Decne.的果实。
植物形态 落叶大乔木。叶互生，卵状长方形或卵状椭圆形，长 7~18cm，宽 5~10cm， 先端渐尖，基部圆或广楔形，全缘，边缘有纤毛，羽脉 10~11 对;叶柄红色，有疏毛。花 单性同株，成球形头状花序;花萼 5 齿裂;花瓣 5，绿色;雄花雄蕊 10;雌花子房下位， 1 室，柱头 3 裂，花盘明显。果序球状。花期 8 月，果期 10~11 月。
生于海拔 1000m 以下较潮湿处;有种植。主产浙江、江苏、江西、湖北、湖南。
采制 秋季果实成熟尚未脱落时采收，晒干。
性状 果实披针形，长 2~2.5cm，宽 5~7mm，先端尖，有柱头残基;基部变狭，可见 着生在花盘上的椭圆形凹点痕，两边有翅。表面棕色至棕黑色，微有光泽，有纵绉纹，有时

可见数条角棱和黑色斑点。质韧，不易折断，断面纤维性，内有种子 1 粒，干缩成细条状。 味苦。
化学成分 含喜树碱(camptothecine)、喜树次碱(venoterpine)、10-羟基喜树碱 (10-hydroxycamptothecine)、10-甲氧基喜树碱(10-methoxycamptothecine)、 白桦脂酸(betulic acid)、长春甙内酰胺(vincoside-lactam)等。
性味 性寒，味苦、涩;有毒。
功能主治 抗癌，散结，破血化瘀用于多种肿瘤，如胃癌、肠癌、绒毛膜上皮癌、淋巴肉瘤 等。

果实类-疾藜 疾藜
Fructus Tribuli
(英)Puncturervine Caltrop Fruit
别名 硬疾藜、蒺骨子、刺蒺藜。
来源 为蒺藜科植物蒺藜 Tribulus terrestris L.的果实。
植物形态 一年生匍匐草本，多分枝，全株有柔毛。羽状复叶互生或对生;小叶 5~7 对， 长椭圆形，长 6~15mm，宽 2~5mm，基部常偏斜，有托叶。花单生于叶腋;萼片 5; 花瓣 5，黄色，早落;雄蕊 10，5 长 5 短;子房上位，5 室，柱头 5 裂。花期 6~7 月， 果实 8~9 月。
生于田野、路旁及河边草丛。各地均产。主产河南、河北、山东、安徽、江苏、四川、山西、 陕西。
采制 秋季果实成熟时，割取全株，晒干，打下果实，除去杂质。

性状 果实由 5 个分果瓣组成，呈放射状排列，直径 7~12mm。常裂为单一的分果瓣， 分果瓣呈斧状，长 3~6mm;背部黄绿色，隆起，有纵棱及多数小刺，并有对称的长刺和短 刺各 1 对。质坚硬。味苦、辛。
化学成分 含甾体皂甙，其皂甙元为薯蓣皂甙元(diosgenin)、鲁期可皂甙元(ruscoge nin)、海可皂甙元(hecogenin)、吉托皂甙元(gitoogenin)等，另含蒺藜甙(tribul oside)、山柰酚-3-芸香糖甙(kaempferol-3-rutinoside)、紫云英甙(astragalin)、 哈尔满碱(harmine)等。
性味 性微温，味辛、苦。
功能主治 平肝解郁，活血祛风，明目，止痒。用于头痛眩晕、胸胁胀痛、乳闭乳痈、目赤 翳障、风疹瘙痒。

果实类-路路通 路路通
Fructus Liquidambaris
(英) Beautiful Sweetgum Fruit
别名 枫果、九空子。
来源 为金缕梅科植物枫香树 Liquidambar formosana Hance 的果实。
植物形态 落叶大乔木，小枝有柔毛。叶互生，掌状3裂，有时5裂，长6~12cm，宽9~ 17cm，基部心形或截形，边缘有锯齿;叶柄细长。花单性同株，无花瓣;雄花集成?荑花 序;雌花集成球形头状花序，萼齿 5，钻形，花后增大，子房半下位，2 室。头状果序圆球 形，宿存花柱及萼齿针刺状。花期 3~4 月，果期 9~10 月。
生于向阳山坡、路边或灌丛中。主产江苏、浙江、安徽、福建、湖北、湖南、陕西。
采制 冬季果实成熟后采收。

性状 聚花果由多数小蒴果集合而成，呈球形，直径 2~3cm。表面灰棕色或棕褐色，有多 数尖刺及喙状小钝刺，长 0.5~1mm，常折断，小蒴果顶部开裂，呈蜂窝状小孔。基部有 果梗。体轻，质硬，不易破开。
化学成分 含 β-松油烯、β-蒎烯、柠檬烯、α-松油烯等。
性味 性平，味苦。
功能主治 祛风活络，利水通经。用于关节痹痛、麻木拘挛、水肿胀满、乳少经闭。
附注 枫香叶有清热解毒、收敛止血的功效;枫香脂(树干中渗出的树脂)有活血止痛、止 血生肌的功效。

果实类-蔓荆子 蔓荆子
Fructus Viticis
(英)Simpleleaf Shrub Chastetree Fruit
别名 荆条子、京子、白布荆。
来源 为马鞭草科植物单叶蔓荆 Vitex trifolia L. var. simplicifolia Cham.的果实。
植物形态 落叶灌木，高约 3m。幼枝四方形，密被细绒毛;老枝圆形，无毛。叶对生，倒 卵形，长 2~5cm，宽 1~3cm，先端圆形，下面密生灰白色绒毛。圆锥花序顶生;萼钟形， 5 齿裂，外面密生白色短柔毛;花冠淡紫色，先端 5 裂，二唇形;雄蕊 4;子房 4 室，密生 腺点，柱头 2 裂。核果球形，熟后黑色。花期 7 月，果期 9 月。
生于海边、河湖沙滩上。主产山东、江西、浙江、福建。
采制 秋季果实成熟时采收，晒干。

性状 果实球形，直径 4~6mm。表面灰黑色或黑褐色，被灰白色粉霜状茸毛，有纵向浅 沟 4 条，顶端微凹，基部有灰白色宿萼及短果梗。宿萼长为果实的 1/3~2/3，5 齿裂，其 中 2 裂较深，密被茸毛。体轻，质坚韧，不易破碎。横切面可见 4 室，每室有种子 1 枚。 气特异而芳香，味淡、微辛。
化学成分 含莰烯、蒎烯、蔓荆子黄素(vitexicarpin)、γ-氨基丁酸等。 性味 性微寒，味辛、苦。
功能主治 疏散风热，清利头目。用于风热感冒头痛、齿龈肿痛、目赤多泪、目暗 不明、 头晕目眩。

果实类-鹤虱 鹤虱
Fructus Carpesii
(英) Common Carpesium Fruit
别名 挖耳草、皱面草、烟斗菊。
来源 为菊科植物天名精 Carpesium abrotanoides L.的果实。
植物形态 多年生草本，高 30~110cm。茎直立，有细软毛。基部叶宽椭圆形;下部叶互 生，稍有柄，宽椭圆形、长椭圆形，长 10~15cm，宽 5~8cm，全缘或有不规则锯齿， 上面绿色较深，下面有细软毛和腺点;上部叶长椭圆形，无柄，向上逐渐变小。头状花序多 数，沿枝条一侧着生于叶腋，有时下垂，黄色，直径 6~10mm，总苞钟形或半球形。花 果期 6~10 月。
生于田野、路旁、草丛、屋边。主产河南、山西、甘肃、贵州。
采制 秋季果实成熟时采收，晒干，除去杂质。

性状 果实圆柱状，细小，长 3~4mm，直径不及 1mm。表面黄褐色或暗褐色，具多数 纵棱，一端收缩呈细喙状，先端扩展成灰白色圆环;另端稍尖，有着生痕迹;果皮薄纤维性， 种皮菲薄透明，子叶 2，类白色，稍有油性。气特异，味微苦。
化学成分 含天名精酮(czrabrone)、天名精内酯(carpesialactone)、正己酸等。 功能主治 杀虫消积。用于蛔虫、蛲虫、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积。

果实类-覆盆子
覆盆子
Fructus Rudi
(英) Palmleaf Raspberry Fruit
别名 种田泡、翁扭、牛奶母。
来源 为蔷薇科植物华东覆盆子 Rubus chingii Hu 的果实。
植物形态 落叶灌木。新枝略带蔓性，紫褐色，幼枝绿色，被白粉，有少数倒刺。叶互生， 近圆形，掌状 5 裂，偶有 7 裂，边缘具不整齐锯齿，两面脉上被白色短柔毛;叶柄散生细 刺，托叶线形。花单生于枝端叶腋;萼片 5，卵形或长椭圆形，被灰白色柔毛;花瓣 5，近 圆形，白色;雄蕊多数，生于凸起的花托上。聚合果球形，红色，下垂，小核果密被淡黄白 色短柔毛。花期 4~5 月，果期 6~7 月。
生于向阳山坡、路边、林边及灌丛中。主产浙江、福建。
采制 夏初果实由绿变绿黄时采收，除去梗、叶，置沸水中略烫或略蒸，取出，干燥。
性状 聚合果由多数小核果聚合而成，呈圆锥形或扁圆锥形，高 0.6~1.3cm，直径 0.5~ 1.2cm。表面黄绿色或淡棕色，顶端钝圆，基部中心凹入。宿萼棕褐色，下有果梗痕。小 果易剥落，每个小果呈半月形，背面密被灰白色茸毛，两侧有明显的网纹，腹部有突起的棱 线。体轻，质硬。味微酸涩。

化学成分 含有机酸、糖类、逆没食子酸(ellagic acid)、B-谷甾醇等。
性味 性温，味甘、酸。
功能主治 益肾，固精，缩尿。用于肾虚遗尿、小便频数、阳痿早泄、遗精滑精。

种子类-刀豆
刀豆
Semen Canavaliae
(英)Sword Bean
别名 大刀豆、挟剑豆、刀鞘豆。
来源 豆科植物刀豆 Canavalia gladiata(Jacq.)DC.的种子。
植物形态 一年生半直立缠绕草本，高 60~100cm。三出复叶互生;小叶阔卵形或卵状长 椭圆形，长约 12cm，宽约 8cm。总状花序腋生;花萼唇形;花冠蝶形，淡红紫色，旗瓣 圆形，翼瓣狭窄而分离，龙骨瓣弯曲;雄蕊单体或 1 个雄蕊部分分离;子房有疏长硬毛。 荚果带形而扁，略弯曲，长可达 30cm，边缘有隆脊。种子椭圆形，红色或褐色，种脐约为 种子全长的 3/4。花期 6~7 月，果期 8~10 月。
广东、湖南、湖北、江苏、浙江、安徽、四川、陕西等地栽培。
采制 9~11 月间摘取成熟荚果，晒干，剥取种子。
性状 种子扁肾形或扁椭圆形，长 2.5~3.5cm，宽 1~2cm，厚 0.5~2cm。表面淡红色 或红紫色，略有光泽。边缘有灰黑色线形种脐，长 1.5~2cm,宽约 2mm，种脐上有白色 膜状珠柄残余;近种脐一端有凹点状的珠孔，另端有深色合点，种脐与合点间有隆起的种脊。 种皮革质，内表面棕绿色而光亮;子叶两片，黄白色，油润。无臭，味淡嚼之有豆腥气。
化学成分 含刀豆球脘(canavaline)、刀豆胍氨酸等。

性味 性温，味甘。
功能主治 温中，下气。用于虚寒呃逆、呕吐。

种子类-大风子
大风子
Semen Hydnocarpi Hainanensis (英)Hainan Chaulmoogra Seed
来源 为大风子科植物海南大风子 Hydnocarpus hainanensis (Merr.) Sleum. 的种 子。
植物形态 乔木。叶互生，叶片薄革质，长椭圆形，具侧脉 7~8 对，细脉网状，两面均凸 出。花单性异株;总状花序腋生;雄花密集，萼片 4，花瓣 4，肾状卵形，边缘具睫毛;雄 蕊多数，花丝粗厚;雌花较雄花稍大，退化雄蕊多数，子房卵圆形，密生黄色茸毛，1 室， 有 5 侧膜胎座，几无花柱，柱头 3。浆果球形，密被褐色毛，1 室，有 5 侧膜胎座，几无花 柱，柱头 3。浆果球形，密被褐色柔毛。种子 30~40，略呈三角形。花期 4~9 月，果期 5~10 月。
生于山地疏林的半荫处及山地石灰岩林中。产于海南及广西。
采制 夏季采取成熟果实，取出种子晒干，去油。
性状 种子略呈四面体，一面隆起，三面稍平坦;长 1~2cm，宽 0.5~1cm。表面灰黄白 色至灰棕色，有多数隆起的纵脉纹，种脐位于种子的一端。种皮硬而脆，易碎。种仁不规则 长卵形，外被暗紫褐色薄膜，具微细皱纹;胚乳黑棕色，子叶心脏形稍尖，色较浅。
化学成分 种仁含油，主要成分为大风子油酸(chaulmoogric acid)。
性味 性热，味辛。
功能主治 祛风，攻毒，杀虫。用于麻风、疥癣。

种子类-千金子 千金子
Semen Euphorbiae Lathyridis
(英)Caper Euphorbia Seed
别名 小巴豆、续随子。
来源 为大戟科植物续随子 Euphorbia lathyris L.的种子。
植物形态 二年生草本，有乳汁，全株被白粉。茎直立，圆柱形。茎下部叶密生，线状披针 形，上部叶对生，广披针形，先端渐尖，基部近心形。总花序顶生，呈伞状，伞梗 2~4， 基部有 2~4 叶轮生;每梗再叉状分枝，有三角状卵形苞片 2，每分叉间生 1 杯状聚伞花序; 总苞杯状，先端 4~5 裂，腺体 4，新月形。蒴果球形。花期 6~7 月，果期 8 月。
生于向阳山坡;多为栽培。主产河南、浙江。
采制 秋季种子成熟后，割取植株，打下种子，除去杂质，晒干。
性状 种子椭圆形或卵圆形，长 3~4mm，直径 2~4mm。表面灰棕色，有网状皱纹，皱 纹凹下部灰黑色，形成细斑点，一侧具有沟状种脊，顶端有圆形微突起的合点，基部有类白 色突起的种脊。味辛。
化学成分 含巨大戟二萜醇 3-十六烷酸酯(ingenol 3-hexadecanoate)、7-羟基千金二 萜醇(7-hydroxylathyrol)、γ-大戟甾醇(γ-euphol)、α-大戟烯醇(α-euphorbol)、 七叶内酯(aesculetin)、七叶甙(aesculin)、续随二萜酯(euphorbiasteroid)、瑞香 索(daphnetin)、山柰酚-3-葡萄糖醛酸甙(kaempferol-3-lucuronide)等。
性味 性温，味辛;有小毒。
功能主治 行水消肿，破血散瘀。用于水肿、痰饮积滞胀满、二便不通、血瘀闭经。

种子类-马钱子 马钱子
Semen Strychni
(英)Nux Vomica, Dong Button
别名 番木鳖。
来源 为马钱科植物马钱 Strychos rux-vomica L. 的种子。
植物形态 常绿乔木，高 10~13m。叶对生，有柄;叶片广卵形，先端急尖或微凹，全缘， 革质，有光泽，主脉 5 条，罕 3 条。聚伞花序顶生，花小，白色，近无梗;花萼先端 5 裂; 花冠筒状;雄蕊 5，无花丝;子房上位，花柱长与花冠相近。浆果球形，直径 6~13cm， 成熟时橙色，表面光滑。种子 3~5 粒或更多，圆盘形，密被银色茸毛，种柄生于一面的中 央。
生于山地林中，福建、台湾、广东、广西、云南有栽培。
采制 9~10 月，摘取成熟果实，取出种子，洗净附着的果肉，晒干。用砂烫去毛后，研 粉用。
性状 种子扁圆钮扣状，常一面微凹，另面稍隆起，直径 1.2~3cm，厚 3~6mm，表面 灰绿色或灰黄色，密生匐伏的银灰色丝状茸毛，由中央向四川射出;底面中央有圆点状突起 的种脐，边缘有微尖突的珠孔。味极苦。
化学成分 含番木鳖碱(strychnine)、马钱子碱(brucine)、α-及 β-可鲁勃(α-, β- colubrine)、番木鳖次碱(vomicine)、马钱子新碱(novacine)、依卡精(icajine)、 番木鳖甙(loganin)等。
性味 性寒，叶苦;有大毒。
功能主治 通络止痛，散结消肿。用于风湿顽痹、麻木瘫痪、跌扑损伤、痈疽肿痛。

附注 同属植物云南马钱 S.pierriana A.W.Hill.的种子亦作马钱子入药。

种子类-无患子
无患子
Semen Sapindi Mukorossi
(英) Chinese Soapberry Seed
别名 木患子、洗手果、肥珠子。
来源 为无患子科植物无患子 Sapindus mukorossi Gaerth.的种子。
植物形态 乔木，高 10~15m，小枝密生皮孔。偶数羽状复叶;小叶 8~12，卵状披针形 至长椭圆形，长 6~13cm，宽 2~4cm，基部宽楔形，两侧不等齐，全缘。圆锥花序顶生， 花小，开放时直径 3~4mm;萼片和花瓣各 5，边缘有小睫毛;花瓣的瓣柄内侧有被长柔 毛的鳞片 2。核果球形，熟时淡黄色。花期 5~6 月，果熟期 10 月。
生于山坡林中。主产广东、广西。
采制 采摘成熟果实，除去果肉，取出晒干。
性状 种子球形，直径约 14 爉 m。外表面黑色，光滑;种脐线形，周围附有白色绒毛。种 皮骨质，坚硬。无胚乳，子叶肥厚，黄色，胚粗壮，稍弯曲。
化学成分 含无患子皂甙(sapindussaponin)、脂肪油、蛋白质。 性味 性平，味苦。
功能主治 清热，祛痰，消积，杀虫。用于喉痹肿痛、咳喘、食滞、白带、疳积、疮癣、肿 毒。

种子类-天仙子 天仙子
Semen Hyoscyami
(英)Henbane Seed
别名 莨菪子、牙痛子。
来源 为茄科植物莨菪 Hyoscyamus niger L.的种子。
植物形态 一年或二年生草本，高 30~70cm，全体被有粘性腺毛和柔毛。基生叶大，丛 生，成莲座状，茎生叶互生，近花序的叶常交叉互生，呈 2 列状;叶片长圆形，长 720cm， 边缘羽状深裂或浅裂。花单生于叶腋，常于茎端密集;花萼管状钟形;花冠漏斗状，黄绿色， 具紫色脉纹;雄蕊 5，不等长，花药深紫色;子房 2 室。蒴果卵球形，直径 1.2cm，盖裂， 藏于宿萼内。花期 6~7 月，果期 8~9 月。
生于林边、田野、路旁等处，有少量栽培。主产内蒙古、河北、河南及东北、西北诸省区。 采制 8~9 月采收成熟种子，晒干。
性状 种子细小，扁肾形或扁卵形，直径约 1mm;表面棕黄色或灰黄色，有细密隆起的网 纺，稍尖一端有点状种脐。味微辛。
化学成分 含莨菪碱(hyoscyamine)、阿托品(atropine)、东莨菪碱(scopolamin e)、l-东莨菪碱(atroscine)、脂肪油等。
性味 性温，味苦。
功能主治 止痛，定惊，固脱。用于胃腹痛、牙痛、神经痛、气喘、癔病、久痢、痈肿恶疮。 附注 莨菪叶亦入药，为抗胆碱药。

种子类-木鳖子 木鳖子
Semen Momordicae
(英) Cochinchina Momordica Seed
别名 漏苓子、藤桐子、木鳖。
来源 为葫芦科植物木鳖子 Momordica cochinchinensis (Lour.) Spreng . 的种子。
植物形态 多年生草质藤本。茎有棱，无毛，卷须单一，与叶对生。叶互生，圆心形，直径 7~14cm，3~5 中裂或深裂，偶有 7 裂，裂片卵形或长卵形;叶柄顶端或叶片基部有 2~ 5 腺体。花单性同株;雄花梗细长，每花具 1 大苞片，花萼黑褐色，有黄白色斑点，花冠浅 黄白色;雌花梗短，苞片较小。瓠果长椭圆形，长 9~15cm，熟时红色，表面有软质刺突。 种子暗黑色。花期 6~8 月，果期 8~11 月。
生于山坡林下或灌丛中。主产湖北、广西、四川。
采制 冬季采收成熟果实，剖开，晒至半干，除去果肉，取出种子，干燥。
性状 种子扁平圆板状，中间稍隆起或微凹下，直径 2~4cm，厚约 0.5cm/表面灰棕色至 黑褐色，有网状花纹，在边缘较大的一个齿状突起上有浅黄色种脐。外种皮质硬而脆，内种 皮灰绿色，绒毛样。子叶 2，黄白色，富油性。有特殊的油腻气，味苦。
化学成分 含木鳖子酸(momordic acid)、丝石竹皂甙元(gypsogenin)、齐墩果酸 (oleanolic acid)、α-桐酸(α-elaeostearic acid)、气基酸、甾醇。
性味 性温，味苦，微甘;有毒。
功能主治 散结消肿，攻毒疗疮。用于疮疡肿毒、乳痈、瘰疬、痔漏、干癣、秃疮。

种子类-王不留行 王不留行
Semen Vaccariae
(英) Cowherb Seed
别名 奶米、大麦牛、不母留、王母牛。
来源 为石竹科植物麦蓝菜 Vaccaria segetalis(Nack.) Garcke 的种子。
植物形态 一年生草本，高 30~70cm。茎直立，上部叉状分枝，节稍膨大。叶对生，粉 绿色，卵状披针形或卵状椭圆形，长 2~9cm，宽 1.5~2.5cm，基部稍连合而抱茎。聚伞 花序顶生，花梗细长;萼筒有 5 条绿色宽脉，并具 5 棱;花瓣 5，淡红色，倒卵形，先端 有不整齐小齿，基部有长爪。蒴果卵形，4 齿裂，包于宿萼内。种子多数，球形，黑色。花 期 4~5 月，果期 5~6 月。
生于山地、路旁及田间。除华南外，全国各地均产，主产河北。
采制 果实成熟未裂开时割取全株，晒干，收集种子，晒至足干。生用或炒用。
性状 种子圆球形，直径 1.5~2mm。表面黑色，少数红棕色，略有光泽，有细密颗粒状 突起，另有一浅色圆点状肿脐及一浅沟。质坚硬，断面灰白色，角质样。无臭，味微涩苦。
化学成分 含王不留行皂甙(vacsegoside)、王不留行黄酮甙(vaccarin)等。 性味 性平，味苦。
功能主治 活血通经，下乳消肿。用于乳汁不下、经闭、痛经、乳痈肿痛。

种子类-车前子
车前子

Semen Plantaginis
(英) Plantain Seed
别名 牛么草子、车轱辘草子。
来源 为车前科植物车前 Plantago asiatica L. 的种子。
植物形态 多年生草本。叶丛生，直立或展开，方卵形或宽卵形，长 4~12cm，宽 4~9c m，全缘或有不规则波状浅齿，弧形脉 4~7 条;叶柄长 5~22cm。花茎长 20~45cm， 顶生穗状花序;花萼 4 裂，宿存;花冠干膜质，4 裂;雄蕊 4，着生于花冠筒上;子房 2 室，花柱丝状，宿存。蒴果卵状圆锥形，周裂。种子 4~8 粒。花期 5~9 月，果期 6~10 月。
生于山野、路旁、沟旁及河边。主产江西、河南;各地亦产。
采制 夏、秋季种子成熟时采收果穗，晒干，搓出种子，除去杂质。
性状 种子细小，略呈椭圆形，稍扁，长约 2mm，宽约 1mm。表面淡棕色或黑棕色，有 细皱纹，一面有灰白色凹点状种脐。质硬，切断面灰白色。嚼之带粘液性。
化学成分 含多量粘液质、桃叶珊瑚甙，并含车前子酸(plantenolic acid)、胆碱、腺嘌 呤、琥珀酸、树脂等。
性味 性微寒，味甘。
功能主治 清热利尿，渗湿通淋，明目，祛痰。用于水肿胀满、热淋涩痛、暑湿泄泻、目赤 肿痛、痰热咳嗽。
附注 同属植物平车前 P. depressa Willd. 种子亦作车前子入药。

种子类-龙眼肉
龙眼肉

Arillus Loongan
(英) Dried Longan Pulp
别名 桂圆肉、亚荔枝。
来源 为无患子科植物龙眼 Euphoria longan (Lour.) Steud.的假种皮。
植物形态 常绿乔木，高达 10m，树皮暗灰色，粗糙，枝条灰褐色，密被褐色毛。羽状复 叶互生;小叶 4~12，革质，椭圆形或椭圆状披针形，长 6~20cm，宽 2~5cm，全缘或 微波状，下面粉绿色。圆锥花序顶生或腋生，有锈色星状柔毛;花小，杂笥，黄白色;花萼 5 深裂，黄色;花瓣 5，被白毛，花盘明显;雄蕊 7~9;子房上位，密被毛。果球形，外 果皮黄褐色，略有细瘤状突起。鲜假种皮白色透明，肉质味甜。种子黑色，有光泽。花期 3~ 4 月，果期 7~8 月。
产于广东、广西、福建、云南、四川、贵州、台湾、均系栽培。
采制 夏、秋季采收成熟果实，干燥，除去壳、核，晒至干爽不粘。
性状 为纵向破裂的不规则薄片，常数片粘结。长约 1.5cm，宽 2~4cm，厚约 0.1cm。 棕褐色，半透明，一面皱缩不平，一面光亮而有细纵皱纹。质柔润。气微香，味甜。
化学成分 含葡萄糖、酒石酸、蔗糖、维生素 B1、B2、P、C。
性味 性温，味甜。
功能主治 补益心脾，养血安神。用于气血不足、心悸怔忡、健忘失眠、血虚萎黄。

种子类-白果
白果
Semen Ginkgo (英) Ginkgo Seed

别名 银杏核、公孙树子、鸭脚树子。
来源 为银杏科植物银杏 Ginkgo biloba L.的种子。
植物形态 落叶乔木。枝分长枝与短枝。叶簇生于短枝，或螺旋状散生于长枝，扇形，上缘 浅波状，有时中央浅裂或深裂，脉叉状分枝;叶柄长。花单性异株，衡同株;球花生于短枝 叶腋或苞腋，与叶同时开放;雄球花成?荑花序状，雌球花有长梗，梗端 2 叉，叉端生 1 珠座，每珠座生 1 胚球，仅 1 个发育。种子核果状，椭圆形至近球形，外种皮肉质，有白 粉，熟时橙黄色，内种皮骨质，白色。花期 5 月，果期 10 月。
生于向阳、湿润肥活的壤土及砂壤土，一般为栽培。主产广西、四川、河南、山东、湖北、 辽宁。
采制 秋季种子成熟时采收，除去肉质种皮外层，稍蒸或略煮后，烘干。
性状 药材卵形或椭圆形，长 1.5~3cm，宽 1~1.8cm;表面乳白色至淡棕黄色，光滑， 基部有 1~2 个圆点状突起，边缘有棱线。内种皮坚硬，种仁扁球形，淡黄绿色。味微甘、 苦。
化学成分 含银杏酸(ginkgolic acid)、银杏酚(bilobol)、银杏醇(ginnol)、银杏 黄素(ginkgetin)、蛋白质、脂肪、碳水化合物、钙、磷、铁、胡萝卜素等。
性味 性平，味甘、苦、涩。
功能主治 敛肺定喘，止带浊，缩小便。用于痰多喘咳、带下白浊、遗尿尿频。

种子类-白扁豆
白扁豆
Semen Dolichoris Album
(英) White Hyacinth Bean
别名 峨眉豆、藤豆、羊眼豆、肉豆。

来源 为豆科植物扁豆 Dolichos lablab L.的种子。
植物形态 一年生缠绕草本。三出复叶，先生小叶菱状广卵形，侧生小叶斜菱状广卵形，长 6~11cm，宽 4.5~10.5cm，顶端短尖或渐尖，两面沿叶脉处有白色短柔毛。总状花序腋 生，花 2~4 朵丛生于花序轴的节上。花冠白色或紫红色;子房有绢毛，基部有腺体，花柱 近顶端有白色髯毛。荚果扁，镰刀形或半椭圆形，长 5~7cm，种子 3~5 颗，白色或紫黑 色。花果期 7~10 月。
各地有栽培。
采制 9~10 月摘取成熟果实，晒干，收集种子;生用或微炒用。
性状 种子扁椭圆形或扁卵圆形，长 0.8~1.3cm，宽 0.6~0.9cm，厚 0.7cm。表面淡 苋白色或淡黄色，平滑，略有光泽，一侧边缘有隆起的白色半月形种阜。质坚硬，种皮薄而 脆，子叶 2，肥厚，黄白色。气微，味淡，嚼之有豆腥气。
化学成分 含蛋白质、蔗糖、葡萄糖、麦芽糖、水苏糖(stachyose)、棉子糖(raffinos e)、L-哌可酸(L-pipecilic acid)、植物凝集素 (phytoagglutinin) 等。
性味 性微温，味甘。
功能主治 健脾化湿，和中消暑。用于脾胃虚弱、食欲不振、大更溏泻、白带过多、暑湿吐 泻、胸闷腹胀。

种子类-亚麻子 亚麻子
Semen Lini
(英) Linseed
别名 胡麻子、大胡麻。
来源 为亚麻科植物亚麻 Linum usitatissimum L.的种子。

植物形态 一年生草本，高 40~70cm。茎直立，上部多分枝。叶线形至线状披针形，长 1~ 3cm，宽 1.5~2.5cm，先端锐尖，全缘，无柄。花萼片卵状披针形，边缘有纤毛;花瓣 蓝色或白色;雄蕊 5，退化雄蕊 5;子房 5 室，花柱分离，柱头棒状。蒴果球形，直径约 7 mm,顶端 5 瓣裂。种子 10。花期 5~6 月，果期 6~9 月。
全国各地有栽培。主产内蒙古、黑龙江、辽宁、吉林。
采制 秋季果实成熟时采收植物，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
性状 种子扁平卵圆形，长 4~7mm，宽 2~3mm。表面红棕色或灰褐色，平滑而有光泽， 一端钝圆，另端尖而略偏斜。种脐位于尖端凹陷处，种脊位于一侧的边缘。种皮薄脆，胚乳 膜质，棕色，子叶黄白色，富油性。嚼之有豆腥味。
化学成分 含脂肪油，油中主为亚麻酸、亚油酸、油酸及棕榈酸、硬脂酸等甘油酯;另含阿 魏酸二十烷基酯(eicosylferulate)、亚麻苦甙(linamarin)等。
性味 性平，味甘。
功能主治 润燥，祛风。用于皮肤瘙痒、麻风、眩晕、便秘。

种子类-决明子
决明子
Semen Cassiae
(英) Cassia Seed
别名 草决明、马蹄决明、假绿豆。
来源 为豆科植物决明 Cassia obtusifolia L.的种子。
植物形态 一年生半灌木状草本，高 1~2m。羽状复叶互生;小叶 3 对，倒卵形或长圆状 倒卵形，长 1.5~6.5cm，宽 0.8~3cm，先端钝，基部圆形，偏斜，幼时两面疏被长柔毛; 托叶锥形，早落。花成对腋生;萼片 5，分离;花瓣 5，黄色，有爪;能育雄蕊 7，下面 3

枚较发达;子房有柄，被白色。荚果线形。种子多数，菱形，淡褐色，有光泽，花期 7~9 月，果期 9~11 月。
全国大部分地区有栽培。主产安徽、江苏、浙江、四川。
采制 秋季有收成熟果实，晒干，打下种子。
性状 种子棱方形或短圆柱形，两端平行倾斜，长 3~7mm，宽 2~4mm。表面绿棕色或 暗棕色，平滑有光泽。一端较平坦，另端斜尖，背腹面各有 1 条突起的棱线，棱线两侧各 有 1 条斜向对称而色较浅的线形凹纹。质坚硬，不易破碎。种皮薄，子叶 2，黄色。味微苦。
化学成分 含大黄素(emodin)、大黄酚(chrysophanol) 、大黄素甲醚(physcion)、 决明素(obtusin)、钝叶决明素(obtusifolin)及其甙类。
性味 性微寒，味甘、苦、咸。
功能主治 清热明目，润肠通便。用于目赤涩痛、羞明多泪、头痛眩晕、目暗不明、大便秘 结。

种子类-羊角拗 羊角拗
Semen Strophanthi Divaricati
(英) Divaricate Strophanthus Seed
别名 羊角扭、断肠草、打破碗花。
来源 为夹竹桃科植物羊角拗 Strophanthus divaricatus (Lour.) Hook.et Arn. 的种 子。
植物形态 直立或攀援状灌木，高达 2m，有白色乳汁。茎、枝棕褐色，密生白色皮孔。叶 对生，长椭圆形或椭圆状矩圆形，长 4~10cm，宽 1.5~5cm。聚伞花序顶生;花萼 5 裂，

内面有腺体;花冠黄色，漏斗状，5 裂，裂片先端延长成 1 长尾带，长达 10cm，花冠喉部 具 10 枚舌状鳞片;雄蕊 5;心皮 2，离生。骨突果叉生。花期 3~4 月，果期 8~9 月。
生于荒野、坡地、疏林下或灌丛中。主产广东、广西、福建、贵州。
采制 秋季采收成熟果实，剥去果皮，将种子除去冠毛，晒干。
性状 种子纺锤形或狭长披针形，长 1~2.7cm，宽 2~4mm，一端狭尖，另端钝圆，有 扁平的短翼;深棕色，光滑无毛，具细纵纹，隆起的一面有浅色种脊，自尖端芒基向下延伸， 达种子长度的 2/3 或更长，种脊近尖端处有明显突起的种脐。质脆，易折断，断面胚乳与 子叶均富油质。气微，味苦。
化学成分 含羊角拗甙(divaricoside)、辛诺甙(sinoside)、D-毒毛旋花子甙* I、 II、III(D-strophanthin-I、II、III)等。
性味 性寒，味苦;有大毒。
功能主治 强心，消肿，止痒杀虫。用于风湿痛、小儿麻痹后遗症、多发性脓肿、毒蛇咬伤、 跌打、骨折。

种子类-芥子 芥子
Semen Sinapis Aibae
(英)White Mustard Seed
别名 白芥子。
来源 为十字花科植物白芥 Sinapis alba L. 的种子。
植物形态 一年或二年生草本，高达 1m，全株被疏粗毛。茎直立，分枝。叶互生，中下部 叶具长柄，叶片羽裂，顶裂片广椭圆形，较大，3 裂，侧裂片 2~3 对;上部叶裂片较少。 总状花序顶生;萼片 4;花瓣 4，黄色，有爪，排成十字形;雄蕊 6，四强;子主心上位。

长角果广线形，长 2~2.5cm，有粗白毛，先端有长喙。种子圆球形，淡黄白色。花期 4~ 6 月，果期 6~8 月。
各地有栽培。
采制 夏末秋初角果成熟变黄时割取全株，晒干后打下种子。
性状 种子圆球形，直径 1~2.5mm。表面黄白色，光滑，具细微的网纹，有明显的点状 种脐。种皮薄，子叶两片沿主脉处对折呈马鞍状，胚根折转于子叶间。无臭，叶辛辣。
化学成分 含白芥子甙(sinalbin)、芥子酶(myrosin)、芥子碱(sinapine)、4-羟 基笨甲酰胆碱(4-hydroxybenzoylcholine)、4-羟基笨甲胺(4-hydroxybenzylamin e)等。
性味 性温，味辛。
功能主治 温肺豁痰利气，散结通络止痛。用于寒痰喘咳、胸胁胀痛、痰滞经络关节麻木、 痰湿流注、阴疽肿毒。
附注 同科植物芥 Brassica juncea( L.)Czern.et Coss. 的种子亦作芥子入药，习称“黄 芥子”。

种子类-芡实 芡实
Semen Euryales
(英)Gordon Euryale Seed
别名 鸡头米、鸡头莲、刺莲。
来源 为睡莲科植物芡 Euryale ferox Salisb.的种仁。

植物形态 一年生水生草本，全株多刺。地下茎粗短。初生叶沉水，箭形而小，后生叶漂浮 水面，圆盾形或盾状心形，直径可达 130cm，上面多皱折，下面带紫色，叶柄及叶脉均多 刺。花单生于花梗顶端，伸出水面;萼片 4，有刺;花瓣多数，紫红色;雄蕊多数;子房下 位，8 室，柱头圆盘形。浆果鸡头状，海绵质，暗紫红色，密被尖刺。种子球形，直径约 1 cm，黑色。花期 6~9 月，果期 7~10 月。
栽培或野生于湖沼、池塘中;几遍全国。主产江苏、山东、湖南、湖北、安徽。
采制 秋末冬初采收成熟果实，除去果皮，取出种子，洗净，再除去硬壳，晒干。
性状 种仁球形，直径 5~8mm。表面有棕红色内种皮，一端黄白色，有凹点状的种脐痕， 除去内种皮显白色。质较硬，断面白色，粉性。
化学成分 含淀粉、蛋白质、脂肪、胡萝卜素，维生素 B1、B2、C 等。 性味 性平，味甘、涩。
功能主治 益肾、固精，补脾、止泻，祛湿、止带。用于梦遗、滑精、遗尿、尿频、脾虚久 泻、白浊、带下。

种子类-赤小豆 赤小豆
Semen Phaseoli
(英)Adsuki Bean
别名 红豆、野赤豆。
来源 为豆科植物赤豆 Phaseolus angularis Wight 的种子。
植物形态 一年生直立草本，高可达 90cm。茎上有显著的长硬毛。三出复叶互生;顶生小 叶卵形，长 5~10cm，宽 2~5cm，先端渐尖，侧生小叶偏斜，全缘或 3 浅裂，两面疏被 白色柔毛;托叶卵形。总状花序腋生;花萼 5 裂;花冠蝶形，黄色，旗瓣具短爪，龙骨瓣

上部卷曲;雄蕊 10，二体。荚果圆柱形，长 5~8cm。种子 6~8 粒。花期 6~7 月，果 期 7~8 月。
全国各地普遍栽培。主产吉林、北京、天津、河北、陕西、山东、安徽、江苏、浙江、江西、 广东、四川。
采制 秋季荚果成熟而未开裂时拔取全株，晒干，打下种子。
性状 种子矩圆形，两端较平截，长 5~7mm，直径 4~6mm。表面暗红色，有光泽，侧
面有白色线性种脐，长约 4mm，不突起。子叶两片肥厚，乳白色。
化学成分 含 α-、β-球朊(α, β-lobulin)、脂肪酸、烟酸、糖类，维生素 A1、B1、B
2，植物甾醇、三萜皂甙等。 性味 性平，味甘、酸。
功能主治 利水消种，解毒排脓。用于水肿胀满、脚气浮肿、黄疸尿赤、风湿热痹、痈肿疮 毒、肠痈腹痛。
附注 同属植物赤小豆 P. calcaratus Roxb.的种子亦作赤小豆使用。

种子类-沙苑子
沙苑子
Semen Astragali Complanati
(英) Flatstem Milkvetch Seed
别名 潼蒺藜、沙苑蒺藜。
来源 为豆科植物扁茎黄芪 Astragalus complanatus R.Br. 的种子。
植物形态 多年生草本，高 30~100cm。茎较细弱，略扁，基部常倾卧，有白色柔毛。羽 状复叶互生;小叶 9~21，椭圆形，长 0.7~2cm，宽 3~8mm，下面有白色柔毛;托叶

小，披针形。总状花序腋生，有花 3~7 朵;花萼钟形，萼齿 5，与萼筒近等长，有白色柔 毛;花冠蝶形，浅黄色，旗瓣近圆形，先端凹，龙骨瓣与翼瓣约等长;子房密生白色柔毛， 有短子房柄。荚果膨胀，纺锤形，长 2~3.5cm，先端有喙。花期 8~9 月，果期 9~10 月。
生于山野、路旁;多栽培。主产陕西，内蒙古、辽宁、河北、甘肃、吉林也有分布。
采制 秋末冬初果实成熟尚未开裂时采割植株，晒干，打下种子。生用或炒用。
性状 种子略呈扁肾形，长 2~2.5mm，宽 1.5~2mm，厚约 1mm。表面光滑，褐绿色 或灰褐色，边缘一侧凹处具圆形种脐。质坚硬，不易破碎。子叶 2，淡黄色，胚根弯曲，长 约 1mm。无臭，味淡，嚼之有豆腥味。
化学成分 含脂肪酸、鞣质。
性味 性温，味甘。
功能主治 温补肝肾，固精，缩尿，明目。用于肾虚腰痛、遗精早泄、白浊带下、小便余沥、 眩晕目昏。

种子类-青葙子 青葙子
Semen Celosiae
(英)Feather Cockscomb Seed
别名 野鸡冠花、狼尾花、大尾鸡冠花。
来源 为苋科植物青葙 Celosia argentea L.的种子。
植物形态 一年生草本，高达 1m。茎直立，绿色或带红紫色，有纵条纹。叶互生，披针形 或椭圆状披针形，长 5~9cm，宽 1~3cm。穗状花序顶生或腋生;苞片、小苞片和花被片

干膜质，淡红色，后变白色，苞片 3;花被片 5;雄蕊 5，花丝下部合生成杯状;子房上位， 柱头 2 裂。胞果卵形，盖裂。种子扁圆形，黑色，有光泽。花期 5~7 月，果期 8~9 月。
生于平原或山坡;有栽培，几遍全国。
采制 秋季果实成熟时采割植物或摘取果穗，晒干，收集种子。
性状 种子扁圆形，少数圆肾形，直径 1~1.5mm。表面黑色或红黑色，光亮，中间微隆 起，侧边微凹处有种脐。种皮薄而脆。无臭，无味。
化学成分 含脂肪油、淀粉、烟酸、硝酸钾。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 清肝，明目，退翳。用于肝热目赤、眼生翳膜、视物昏花、肝火眩晕。

种子类-苦杏仁
苦杏仁
Semen Armeniacae Amarum
(英)Bitter Apricot Seed
别名 杏仁。
来源 为蔷薇科植物杏 Prunus armeniaca L.的种子。
植物形态 落叶乔木，高达 6m。叶互生，广卵形或卵圆形，长 5~10cm，宽 3.5~6cm， 先端短尖或渐尖，基部圆形，边缘具细锯齿或不明显的重锯齿;叶柄多带红色，有 2 腺体。 花单生，先叶开放，几无花梗;萼片 5，花扣反折;花瓣 5，白色或粉红色; 雄蕊多数; 心皮 1，有短柔毛。核果近圆形，直径约 3cm，橙黄色;核坚硬，扁心形，沿腹缝有沟。 花期 3~4 月，果期 5~6 月。
多栽培于低山地或丘陵山地。主产内蒙古、吉林、辽宁、河北、山西、陕西。

采制 夏季采收成熟果实，除去果肉及核壳，取种子晒干。
性状 种子扁心形，长 1~1.9cm，宽 0.8~1.5cm，厚 0.5~0.8cm。表面黄棕色至深棕 色，一端尖，另端钝圆，肥厚，左右不对称。尖端一侧有短线形种脐，圆端合点处向上具多 数深棕色的脉纹。种皮薄，子叶 2，富油性。味苦。
化学成分 含苦杏仁甙(amygdalin)、脂肪油、苦杏仁酶(emulsin)、苦杏仁甙酶(a mygdalase)、樱叶酶(prunase)、雌酮、α-雌二醇、链甾醇等。
性状 性温，味苦;有小毒。
功能主治 降气止咳平喘，润肠通便。用于咳嗽气喘、胸满痰多、血虚津枯、肠燥便秘。
附注 同属植物山杏 P.armeniaca L.var. ansu Maxim 、西伯利亚杏 P. sibirica L.、 东北杏 P. mandshurica (Maxim.) Koehne 的种子亦作苦杏仁入药。

种子类-苘麻子 苘麻子
Semen Abutili
(英) Chingma Abutilon Seed
别名 冬葵子、青麻、葵子、白麻。
来源 为锦葵科植物苘麻 Abutilon theophrasti Medic.的种子。
植物形态 一年生草本，高 0.3~2m，全株密生绒毛状星状毛。叶互生，圆心脏形，直径 7~18cm，先端长尖，边缘具粗锯齿，叶脉掌状;叶柄长。花单生于叶腋，花萼 5 裂，绿 色;花瓣 5，黄色，倒卵形，顶端平凹，基部与雄蕊筒合生;雄蕊多数，花丝基部连合成筒; 心皮 15~20，环列成扁球形，先端突出如芒。果实半圆球形似磨盘，密生星状毛，成熟后 形成分果。种子黑色。花期 7~10 月，果期 10~11 月。
生于路旁、田野或栽培。主产四川、湖北、河南、江苏。

采制 秋季采收成熟果实，晒干，打下种子。
性状 种子三角状肾形，长 3.5~6mm ,宽 2.5~4.5mm，厚 1~2mm。表面灰黑色或 暗褐色，有白色稀疏绒毛，凹陷处有类椭圆状种脐，淡棕色，四周有放射状细纹。种皮坚硬， 子叶 2，重叠折曲。气微，味淡。
化学成分 含脂肪油，油中主成分为亚油酸、油酸、亚麻酸、棕榈酸、硬脂酸、花生酸。 性味 性平，味苦。
功能主治 清热利湿，解毒，退翳。用于赤白痢疾、淋病涩痛、痈肿目翳。

种子类-郁李仁─欧李
郁李仁──欧李
Semen Pruni Humilis
(英) Chinese Dwarf Cherry Seed
别名 山梅子、小李仁。
来源 为蔷薇科植物欧李 Prunus humilis Bunge 的种子。
植物形态 落叶灌木，高 1~1.5m。树皮灰褐色，小枝被柔毛。叶互生，长圆形或椭圆状 披针形，长 2.5~5cm，宽 1~2cm，先端尖，边缘有浅细锯齿，下面沿主脉散生短柔毛; 托叶线形，早落。花与叶同时开放，单生或 2 朵并生，花梗有稀疏短柔毛;萼片 5，花后反 折;花瓣 5，白色或粉红色;雄蕊多数;心皮 1。核果近球形，直径约 1.5cm，熟时鲜红 色，花期 4~5 月，果期 5~6 月。
生于荒山坡或砂丘边。主产黑龙江、吉林、辽宁、内蒙古河北、山东。
采制 夏、秋季采收成熟果实，除去果肉及核壳，取出种子，干燥。

性状 种子卵形，长 5~8mm，直径 3~5mm。表面黄白色或浅棕色，一端尖，另端钝圆。 尖端一侧有线形种脐，圆端中央有深色合点，自合点处向上具多条纵向维管束脉纹。种皮薄， 子叶乳白色，富油性。味微苦。
化学成分 含苦杏仁甙(amygdalin)、脂肪油、皂甙等。 性味 性平，味辛、苦、甘。
功能主治 润燥滑肠，下气，利水。用于津枯肠燥、食积气滞、腹胀便秘、水肿、脚气、小 便不利。
附注 同属植物郁李 P.japonica Thunb.或毛樱桃 P.tomentosa Thunb.的种子亦作郁 李仁入药。

种子类-郁李仁─长梗郁李 郁李仁──长梗郁李
Semen Pruni Japonica
(英)Chinese Bushcherry Seed
别名 赤李子、侧李子。
来源 为蔷薇科植物长梗郁李 Prunus japonica Thunb. var. nakai (Levl.) Rehd.的 种子。
植物形态 落叶灌木。树皮灰褐色，有不规则的纵条纹。叶互生，卵状披针形，长 3~6c m，宽 1.5~3cm，先端尾状渐尖，基部圆形，边缘有尖锐重锯齿;叶柄较长;托叶 2，线 形，早落。花先叶开放，单生或 2~3 簇生，花梗长 1~2cm;萼筒陀螺形，萼片 5 枚;花 瓣 5，浅红色或白色，倒卵状椭圆形;雄蕊多数，花药不等长;雌蕊 1，子房长圆形。核果 近球形，熟时鲜红色，果柄长 1~2cm。花期 4~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡、路旁、林边。主产黑龙江、辽宁、吉林。

采制 秋季采集成熟果实，搓去果肉，冲洗干净，除去果壳，取出种子。
性状 种子呈卵圆形，长 5~7mm，宽 3~5mm。表面黄棕色，一端尖，一侧有线性种脐; 另一端钝圆。中央有深色合点，自合点处向上具多条纵向维管束脉纹。种皮薄，易剥落，子 叶 2，乳白色，富油性。气微，味微苦。
化学成分 含苦杏仁甙(amygdalin)、脂肪油、挥发性有机酸、皂甙、郁李仁甙(prun uside)等。
性味及功能主治 同欧李。

种子类-枳具子
枳具子
Semen Hoveniae
(英)Japanese Raisin Tree Seed
别名 拐枣、鸡爪梨、鸡矩子。
来源 为鼠李科植物枳具 Hovenia bulcis Thunb.的种子。
植物形态 落叶乔木。叶互生，广卵形，长 8~15cm，宽 6~10cm，先端渐尖或长尖， 基部圆满呈心形，边缘有粗锯齿;叶柄红褐色。聚伞花序腋生或顶生，花杂性，同株;萼征 5;花瓣 5，黄绿色，两侧卷起，包裹雄蕊;雄花有雄蕊 5，有退化子房;两性花有雄蕊 5， 子房埋没于花盘中，3 室，柱头 3 裂。果实圆形或广椭圆形，生于肉质扭曲的花序轴上。花 期 5~6 月，果期 10 月。
生于沟边、路边或山谷中。主产陕西、湖北、浙江、江苏、安徽、福建。 采制 10~11 月果实成熟时连肉质花序轴一并摘下，晒干，取出种子。

性状 种子扁平圆形，背面稍隆起，腹面较平坦，直径 3~5mm，厚 1~1.5mm。表面红 棕色、棕黑色或绿棕色，有光泽，于放大镜下可见散在凹点，基部凹陷处有点状淡色种脐， 顶端有微凸的合点，腹面有纵行隆起的处脊。种皮坚硬，胚乳乳白色，子叶淡黄色。味微涩。
化学成分 含葡萄糖、果糖、硝酸钾、过氧化物酶等。
性味 性平，味甘。
功能主治 止渴除烦，消湿热，解酒毒。用于中酒毒、烦渴呕逆、二便不利。

种子类-葫芦巴
葫芦巴
Semen Trigonellae
(英)Common Fenugreek Seed
别名 苦豆、香草。
来源 为豆科植物戎芦巴 Trigonella foenum-raecum L.的种子。
植物形态 一年生草本，高 20~80cm，全株有香气。茎直立，多丛生，被疏毛。三出复 叶互生;小叶长卵形或卵状披针形，长 1~3.5cm，宽 0.5~1.5cm，两边均生疏柔毛;叶 柄长，托叶与叶柄连合。花无梗，1~2 朵腋生;花萼筒状;花冠蝶形，白色，后渐变淡黄 色，基部微带紫色;雄蕊 10，二体;子房线形，荚果细长，扁圆筒状，略弯曲，长 6~11 cm，宽 0.5cm，具网脉及柔毛，先端有长喙。种子 10~20 粒，棕色，有香气。花期 4~ 6 月，果期 7~8 月。
多栽培。主产安徽、四川、河南。
采制 果实成熟时割取全草，打下种子，晒干。生用或微炒用。
性状 种子略呈斜方形，长 3~5mm，宽 2~3mm，厚约 2mm。表面黄棕色或红棕色， 微有灰色短毛，两侧各有一深斜沟，两沟相接处为种脐。质坚硬。气香，味微苦。

化学成分 含葫芦巴碱(trigonellinelline)、薯蓣皂甙元葡萄糖甙(diosgenin-B-D-bl ucoside)、牡荆素(vitexin)、异牡荆素(saponaretin)、异荭草素(isoorientin)、 牡荆素-7-葡萄糖甙(vitexin-7-lucoside)、葫芦巴甙I、∏(vicenin I, ∏)。
性味 性温，味苦。
功能主治 温肾，祛寒，止痛。用于肾脏虚冷、小腹冷痛、小肠疝气、寒湿脚气。

种子类-南瓜子
南瓜子
Semen Cucurbitae
(英)Cushaw Seed
别名 番撤、北瓜、金瓜。
来源 为葫芦科植物南瓜 Cucurbita moschata(Duch.)poiret 的种子。
植物形态 一年生蔓生草本。茎有短刚毛，卷须 3~4 裂。叶片稍柔软，宽卵形或卵圆形， 5 浅裂，两面密生粗糙毛，边缘有细齿。花雌雄同株，单生，黄色;雄花花萼裂片线形，花 冠钟状，雄蕊 3;雌花花萼裂片显著叶状，花柱短。果柄有棱和槽，瓜蒂扩大成喇叭状。果 实常有数条纵沟，开头因品种而不同。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
我国各地广泛种植。
采制 采收老熟的果实，切开取其种子，晒干。
性状 种子扁椭圆形，一端较长，外表面黄白色，边缘稍有棱，长约 1.2~2.0cm，宽 0. 6~1.2cm，表面稍有毛茸。种皮较厚，种脐位于尖的一端。除去种皮，可见绿色菲薄胚乳， 内有两枚黄色肥厚子叶。气香，味微甘。
化学成分 含南瓜子氨酸(cucurbitine)、脂肪油、蛋白质、维生素 B1、C 等。

性味 性平，味甘。
功能主治 驱虫，消肿。用于治绦虫、蛔虫、产后手足浮肿、百日咳、痔疮。

种子类-草豆蔻
草豆蔻
Semen Alpiniae Katsumadai
(英 Katsumade Galangal Seed
别名 草扣仁、偶子。
来源 姜科植物草豆蔻 Alpinia katsumadai Hayata 的种子。
植物形态 多年生草本，高达 3m。叶 2 列，狭椭圆形或披针形，长 30~55mm，宽 6~ 10cm，先端渐尖并有 1 短尖头，边缘被毛;叶柄短;叶鞘膜质，抱茎。总状花序顶生，花 序轴长达 30cm，被毛硬毛;小苞片宽椭圆形;萼筒状，花冠白色，筒长约 8mm，内被长 柔毛，裂片矩圆形，长约 1cm，具缘毛。蒴果圆球形，直径约 3.5cm，外被密粗毛，熟时 金黄色，具宿萼。种子多数。花期 4~6 月，果期 5~8 月。
生于林缘、灌丛或山坡草丛中。主产广东、台湾、海南、广西。
采制 8~9 月果实由绿变黄时采收，晒至八九成干，除去果皮，将种子团晒干。
性状 种子团类圆球形，直径 1.5~2.7cm，表面褐色，中间有白色隔膜将种子团分成 3 瓣，每瓣有种子 22~100 粒，粘连紧密;略光滑，不易散落。种子呈卵圆状多面体，长 3~ 5mm,直径约 3mm，外被淡棕色膜质假种皮，种脊为 1 条纵沟，一端有种脐;质硬，将种 子沿种脊纵剖两瓣，表面观呈斜心形;胚乳灰白色。气香，味辛、微苦。
化学成分 含挥发油，油中含桉油精、a- 蛇麻烯(a-humulene) 、反-麝子油醇(tran s-farnesol)等，并含豆蔻素(cardamomin)、山姜素(alpinetin)和皂甙。
性味 性温，味辛。

功能主治 燥湿健脾，温胃止呕。用于寒湿内阻、脘腹胀满冷痛、嗳气呕逆、不思饮食。

种子类-荔枝核
荔枝核
Semen Litchi
(别名)Lychee Seed
别名 荔支、丹荔、丽枝。
来源 为无患子科植物荔枝 Litchi chinensis Sonn.的种子。
植物形态 常绿乔木，高 8~15m。小枝有白色小斑点和微柔毛。羽状复叶互生;小叶 2~ 4 对，革质，长椭圆形至长圆状披针形，长 6~12cm，宽 2.5~4cm，幼时橙红色。圆锥 花序顶生，花小，绿白色或淡黄色;花萼杯状，4 裂，密被柔毛;无花瓣;花盘肉质，环状; 雄蕊 8，子房密被柔毛。果实核果状，近球形，果皮干硬较薄，有瘤状突起，熟时暗红色。 种子黄褐色，假种皮白色内质，味甜可食。花期 2~3 月，果期 6~7 月。
多栽培;主产广东、广西、福建、台湾。
采制 夏季采摘成熟果实，除去果皮及肉质假种皮，洗净，晒干。
性状 种子长圆形或卵圆形，略扁，长 1.5~2.2cm，直径 1~1.5cm。表面棕红色或紫棕 色，平滑，有光泽，略有凹陷及细波纹。一端有类圆形黄棕色的种脐，直径约 7mm。质硬， 子叶 2，棕黄色。味微甘、苦、涩。
化学成分 含 α-亚甲环丙基甘氨酸[α-(methylenecyclopropyl)-lycine]、皂甙、鞣质。 性味 性温，味甘、微苦。
功能主治 行气散结，祛寒止痛。用于寒疝腹痛、睾丸肿痛。

子类-牵牛子 牵牛子
Semen pharbitidis
(英) pharbitis Seed
别名 黑丑、白丑、二丑、喇叭花。
来源 为旋花科植物圆叶牵牛 pharbitis purpurea (L.)Voight 的种子。
植物形态 一年生缠绕草本，全株密被白色长毛。叶互生，阔心形，全缘;叶柄与总花梗近 等长。花序有花 1~3 朵;萼片 5 深裂，裂片卵状披针形，长约 1cm，先端尾尖;花冠白 色、蓝紫色或紫红色，漏斗状，长 5~8cm;雄蕊 5;子房 3 室。蒴果球形。种子 5~6 粒， 卵形，黑色或淡黄白色。花期 6~9 月，果期 7~10 月。
生于山野灌丛中、村边、路旁;多栽培。全国各地有分布。
采制 秋末果实成熟、果壳未开裂时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质。
性状 种子似橘瓣状，长 4~8mm，宽 3~5mm。表面灰黑色(黑丑)或淡黄白色(白丑)。 背面有 1 条浅纵沟，腹面接线的近端处有 1 点状种脐，微凹。质硬，浸水中作龟裂状胀破， 内有浅黄色子叶两片，紧密重叠而皱曲。味辛、苦，有麻感。
化学成分 含牵牛子甙(pharbitin)、牵牛子酸 C、D(pharbitic acid C,D)、顺芷酸 (tiglic acid)、尼里酸(nilic acid)等。
性味 性寒，味苦;有毒。
功能主治 泻水通便，消痰涤饮，杀虫攻积。用于水肿胀满，二便不通，痰饮积聚，气逆喘 咳，虫积腹痛，蛔虫、绦虫病。
附注 同属植物裂圳牵牛 P. nil(L.)Choisy 的种子亦作牵牛子入药。

种子类-胖大海 胖大海
Semen Sterculiae Lychnopherae
(英)Boat-fruited Sterculia Seed
别名 大海、安南子、大洞果。
来源 为梧桐科植物胖大海 Sterculia lychnophera Hance 的种子。
植物形态 落叶乔木，高可达 40m，单叶互生，叶片革质，卵形或椭圆状披针形，长 10~ 20cm，宽 6~12cm，通常 3 裂，全缘，光滑无毛。圆锥花序顶生或腋生，花杂性同株; 花萼钟状，深裂;雄花具 10~15 个雄蕊;雌茶具 1 枚雌蕊。骨朵果 1~5 个，着生于果梗， 呈船形，长可达 24cm。种子棱形或倒卵形，深褐色。
生于热带地区。我国海南、广西有引种。
采制 4~6 月由骨朵果上采取成熟种子，晒干。
性状 种子椭圆形，长 2~2.5cm，直径 1~1.7cm，两端稍尖。表面黄棕色或褐色，稍有 光泽，具不规则的细皱纹，基部稍尖，有淡色圆形种脐。外层种皮松脆易碎，泡水中成海绵 状;胚乳肥厚，成两片，广卵形，灰黄色。种皮嚼之有粘性，胚珠味麻辣。
化学成分 含半乳糖醛酸、阿拉伯糖、半乳糖乙酸、半乳糖、胖大海素(sterculin)、西 黄蓍胶粘素(bassorin)等。
性味 性寒，味甘、淡。
功能主治 清肺热，利咽喉，清肠通便。用于干咳无痰、咽痛音哑、慢性咽炎、热结便秘。

种子类-急性子
急性子

Semen Impatientis
(英)Garden Balsam Seed
别名 指甲花。
来源 为凤仙花科植物凤仙花 Impatiens balsamina L.的种子。
植物形态 一年生草本，高约 60~80cm。茎粗壮，肉质，常带红色，节略膨大。叶互生， 披针形，长 6~15cm，宽 1.5~2.5cm，先端长渐尖，基部楔形，边缘有锐锯齿;叶柄两 侧有腺体。花不整齐，单一或数朵簇生于叶腋，密生短柔毛，粉红色、红色、紫红色或白色; 萼片3，后面一片大，花瓣状，向后延伸成距;花瓣5，侧瓣合生， 不等大;雄蕊5，花 药粘合;子房上位，5 室。蒴果密生茸毛。种子圆形，黄褐色。花期 6~8 月，果期 9 月。
全国各地均有栽培。主产江苏、浙江、河北、安徽。
采制 秋季采收尚未开裂的成熟果实，晒干，打出种子，除去果皮及杂质。
性状 种子椭圆形、扁圆形或卵圆形，长 2~3mm，宽 1.5~2.5mm。表面棕褐色或灰褐 色，粗糙，有稀疏的白色或浅黄棕色小点。除去表皮，则显光泽。种脐位于狭端，稍突出。 质坚实，种皮薄，子叶灰白色，半透明。微苦。
化学成分 含十八烷四烯酸(parinaric acid)、凤仙甾醇(balsaminasterol)、α-菠甾 醇(a-spinasterol)、β-谷甾醇、槲皮素二糖甙、槲皮素三糖甙等。
性味 性温，味微苦、辛。
功能主治 破血软坚，消积。用于症瘕痞块、经闭、噎膈。 附注 凤仙花茎枝亦供药用。

种子类-桃仁
桃仁

Semen Persicae
(英)Peach Seed
别名 毛桃仁、扁桃仁、大桃仁。
来源 为蔷薇叶植物桃 Prunus Persica(L.)Batsch 的种子。
植物形态 落叶小乔木，高 3~8m。叶互生，在短枝上呈簇 15cm，宽 2~3.5cm，先端 渐尖，基部阔楔形，边缘有锯齿。花单生，先叶开放;萼片 5，外面被毛;花瓣 5，淡红色， 稀白色;雄蕊多数，短于花瓣;心皮 1，稀 2，有毛。核果肉质，多汁，心状卵形至椭圆形， 1 侧有纵沟，表面具短柔毛;果核坚硬，木质，扁卵圆形，顶端渐尖，表面具不规则的深槽 及窝孔。种子 1 粒。花期 4 月，果期 5~9 月。
全国各地均有栽培。
采制 果实成熟后收集果核，除去果肉及核壳，取出种子，晒干。
性状 种子扁卵形或椭圆形，一端尖，另端钝圆而偏斜，边缘较薄，长 1.2~2cm,宽 1~1. 2cm，厚 3~5mm。表面黄棕色或红棕色，有纵脉纹及密布细粒状突起，近尖端侧边有长 4~6mm 的线形种脐。种皮薄，子叶两片肥大，黄白色，富油质。味微苦。
化学成分 含苦杏仁甙(amygdalin)、苦杏仁酶(emulsin)、脂肪油等。
性味 性平，味苦、甘。
功能主治 活血祛痰，润肠通便。用于经闭、痛经、症瘕痞块、跌扑损伤、肠燥便秘。 附注 同属植物山桃 P.davidiana(Carr.)Franch.的种子亦作桃仁入药。

种子类-核桃仁
核桃仁
Semen Juglandis

(英)Walnut Seed
别名 胡桃仁。
来源 为胡桃科植物胡桃 Juglans regia L.的种子。
植物形态 落叶乔木。羽状复叶互生;小叶 5~9，对生，卵形、椭圆形或椭圆状卵形，长 6~15cm，宽 3~6cm，先端尖，全缘。花单性同株，与叶同时开放;雄?荑花序下垂， 花密生，雄蕊 6~30;雌花序簇生，直立，生于幼枝的顶端，有花 1~3，子房下位，密被 毛。核果近球形，外果皮肉质，绿色;内果皮骨质，坚硬，有不规则的浅沟。花期 5 月， 果期 10 月。
生于较湿润的肥沃肥沃土壤中，多栽培于平地或丘陵地带。主产河北、北京、山西、山东。
采制 9~10 月采收果实，除去肉质果皮，敲破果壳取出种子。
性状 完整种子类球表，由两片呈脑状的子叶构成，直径 1~3cm，凹凸不平，表面淡棕色 或深棕色，种皮菲薄，有深色脉纹，一端有三角状突起的胚根，大多破碎成 规则块状，乳 白色或黄白色，富油质。味微香甜;种皮微涩。
化学成分 含脂肪油，主成分为亚油酸、油酸、亚麻酸的甘油酯;另含蛋白质、碳水化合物、 α-及 γ-维生素 E、维生素 B2。
性味 性温，味甘。
功能主治 温补肺肾，定喘润肠。用于肾虚腰痛、脚软、虚寒喘咳、大便燥结。

种子类-莱菔子
莱菔子
Semen Raphani (英)Radish Seed

别名 萝卜子、萝白子、菜头子。
来源 为十字花科植物萝卜 Raphanus sativus L.的种子。
植物形态 根肉质。茎高 1m，多分枝，稍有白粉。基生叶大头状羽裂，侧生裂片 4~6 对， 向基部渐缩小，有粗糙毛;茎生叶长圆形至披针形，边缘有锯齿或缺刻，很少全缘。总状花 序顶生，花淡紫红色或白色，直径 15~20mm。长角果肉质，圆柱形，长 15~30mm， 在种子间收缩，熟时变成海绵状横隔，顶端渐尖成喙;种子圆形，稍扁，红褐色，花期 4~ 5 月，果期 5~6 月。
全国各地普遍栽培。
采制 夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质，再晒干。
性状 种子类卵圆形或椭圆形，稍扁，长 2.5~4mm，宽 2~3mm。表面黄棕色、红棕色 或灰棕色，一端有深棕色圆形种脐，一侧有数条纵沟。种皮薄而脆，子叶 2，黄白色，有油 性。味淡、微苦、辛。
化学成分 含挥发油和脂肪油，挥发油中含 α-、β-已烯醛和 β-、γ-已烯醇等;脂肪油中含 多量芥酸(erucic acid)、亚油酸、亚麻酸及芥酸甘油酯等;尚含莱菔素(raphanin)、 莱菔甙。
性味 性平，味辛、甘。
功能主治 消食除胀，降气化痰。用于饮食停滞、脘腹胀痛、大便秘结、积滞泻痢、痰壅喘 咳。

种子类-莲子 莲子
Semen Nelumhinis (英)Lotus Seed

来源 为睡莲科植物莲 Nelumbo nucifera Gaerth.的种子。
植物形态 多年生水生草本。叶盾形，高出水面，直径 25~90cm，粉绿色，下面有粗大 的叶脉;叶柄有刺毛。花单生于花梗顶端，直径10~25cm;萼片4~5， 早落;花瓣多 数，红色、粉红色或白色;雄蕊多数，花药线形，黄色，药隔先端有一棒状附属物;心皮多 数，离生，嵌生于平头倒圆锥形的花托内，花托于果期膨在呈莲蓬头状，海绵质。坚果椭圆 形或卵形。花期 6~7 月，果期 9~10 月。
各地湖沼或池塘中均有栽培。主产湖南、福建、江苏、浙江、江西。
采制 秋季果实成熟时采割莲房，取出果实，除去果皮，干燥。
性状 种子呈椭圆形或类球形，长 1.2~1.8cm，直径 0.8~1.4cm。表面浅黄棕色至红棕 色，一端中心有深棕色乳状状突起。质硬。子叶 2，黄白色，肥厚，中有绿色莲子心。味甘、 微涩。
化学成分 含牛角花糖甙(Iotusine)、和乌胺(demethyl coclaurine)、莲心碱(lie nsinine)、异莲心碱(isoliensinine)、淀粉、棉子糖、蛋白质，脂肪及钙、磷、铁盐。
性味 性平，味甘、涩。
功能主治 补脾止泻，益肾涩精，养心安神。用于脾虚久泻、遗精带下、心悸失眠。
附注 莲的叶(荷叶)清热解毒;根茎节部(藕节)止血、消瘀雄蕊(莲须)固肾涩精;花 托(莲房)化瘀止血。

种子类-娑罗子 娑罗子
Semen Aesculi
(英)Chinese Buckeye Seed
别名 苏罗子、棱罗子、开心果。

来源 为七叶树科植物七叶树 Aesculus chinesis Bge.的种子。
植物形态 落叶乔木，高达 25m。掌状复叶对生;小叶 5~7，长椭圆形或长椭圆形卵形， 长 9~16cm，宽 3~5.5cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有锯齿，侧脉 13~17 对，有小 叶柄;总叶柄长。圆锥花序大型;花萼筒状;花瓣 4，白色，有爪;雄蕊 6，花丝不等长; 子房上位。蒴果近球形，顶端扁平，棕黄色，有小突起，熟时 3 瓣裂，种子近球形。花期 5~ 7 月，果期 8~9 月。
多栽培，少有野生。主产、浙江、江苏、陕西、河南。
采制 秋季果实成熟时采收，除去果皮，晒干或低温干燥。
性状 种子扁球形或圆球形，似板栗，直径 1.5~4cm。表面棕色或棕褐色，凹凸不平，略 具光泽;种脐近圆形，约占种子面积的 1/4 至 1/2，种脊 1 条，突起或不甚明显。种皮硬 而脆，子叶两片，肥厚，形似栗仁，黄白色或淡棕色，粉性。味先苦而后甜。
化学成分 含七叶搭救甙(aescin)、油酸、硬脂酸甘油酯等。
性味 性温，味甘。
功能主治 理气宽中，和胃止痛。用于胸腹胀闷、胃脘疼痛。
附注 同属植物浙江七叶树 A.chinensis var. chekiangensis (Hu et Fang) Fang、天 师栗 A.wilsonii Rehd.的种子亦入药。

种子类-菟丝子 菟丝子
Semen Cuscutae (英)Dodder Seed
别名 黄丝、黄藤子、豆寄生。

来源 为旋花科植物菟丝子 Cuscuta chinessis Lam.的种子。
植物形态 一年生寄生草本，全株无毛。茎细，缠绕，黄色，无叶。花簇生于叶腋，苞片及 小苞片鳞片状;花萼杯状，5 裂;花冠白色，钟形，长为花萼的 2 倍，和无端 5 裂，裂片 向外反曲;雄蕊花丝扁短，基部生有鳞片，矩圆形，边缘流苏状;子房 2 室，花柱 2。蒴果 扁球形，被花冠全部包住，盖裂。种子 2~4 粒。花期 7~9 月，果期 8~10 月。
生于田边、荒地及灌丛中，常寄生于豆科等植物上。主产山东、河北、山西、陕西、江苏、 黑龙江、吉林。
采制 秋季果实成熟时采收植物，晒干，打下种子，除去杂质。
性状 种子类球形或卵形，略扁，直径 1~1.5mm。表面灰棕色或红棕色，具细密突起的 小点，一端有微凹的线形种脐。质坚硬，除去种皮，可见卷旋状的胚。味微苦涩。
化学成分 含树脂样糖甙、胆甾醇、芸苔甾醇(campesterol)、谷甾醇、豆甾醇及三萜 酸类、糖类。
性味 性温，味甘。
功能主治 滋补肝肾，固精缩尿，安胎，明目，止泻。用于阳痿遗精、尿有余沥、遗尿尿频、 腰膝酸软、目昏耳鸣、肾虚胎漏、胎动不安、脾肾虚泻;外治白癜风。

种子类-甜瓜子 甜瓜子
Semen Melo
(英)Muskemlon Seed
别名 香瓜子。
来源 为葫芦科植物甜瓜 Cucumis melo L. 的种子。

植物形态 一年生蔓生草本，全体有粗毛，枝有条纹或棱。叶片圆卵菜或近肾形，基部心形， 长宽各 8~15cm，3~7 浅裂，边缘有微波状锯齿，两面有长毛或粗糙;叶柄与叶片等长， 被刚毛。雄花簇生，雌花单生;花萼狭钟形，稍有纵沟，初有柔毛，后变光滑。果实深绿、 浅绿或黄等颜色，果肉绿色、黄色或白色。味香甜。种子多数。花果期 7~8 月。
我国各地均有栽培。
采制 夏、秋季果实成熟时收集，除去杂质，洗净，晒干。用时捣碎。
性状 种子扁平长卵形，长 6~9mm，宽 2~4mm，厚约 1mm。一端稍尖，有不明显的 种脐，另端钝圆。表面黄白色或浅黄棕色，平滑，在扩大镜下可见表面有细密纵向纹理。质 较硬而脆，胚乳白色，膜质;子叶类白色。
化学成分 含结晶性球蛋白(globulin)、谷朊(glutelin)、半乳糖、脂肪油等。 性味 性寒、味甘。
功能主治 散结消瘀，清肺润肠。用于腹内结聚、肺热咳嗽、肺脓疡、阑尾炎等。 附注 甜瓜果蒂及果梗亦入药，药材名为甜瓜蒂，有催吐、除湿退黄的功能。

种子类-望江南
望江南
Semen Cassiae Occidentalis
(英)Coffee Senna Seed
别名 羊角豆、野扁豆。
来源 为豆科植物望江南 Cassia occidentalis L.的种子。
植物形态 一年生或多年生半灌木状草本，高 1~2m。茎直立，上部多分枝。羽状复叶互 生;小叶 3~5 对，卵形或卵状披针形，长 2~6cm 宽 1~2cm，边缘有细柔毛。伞房状总

状花序腋生或顶生;花瓣 5;黄色，上面 1 片于花蕾中排列在最内轮;雄蕊 10;子房被白 色硬毛。荚果圆柱形，带状，淡棕色。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于山坡草地和灌木丛中。主产华东、华南及四川等地。
采制 秋季采收成熟种子，晒干。
性状 种子扁卵形，直径 3~4mm。表面紫棕色，无光泽，中央凹陷，边缘有白色网状条 纹，较尖一端有种脐。味微苦。
化学成分 含大黄素甲醚(physcion)、大黄素甲醚-I-葡萄糖甙(physcion-q-lucosi de)、I，8-二羟基-2-甲基蒽醌(I，8-dihy droxy-2-methylanthraquinone)、N- 甲基吗啉(N-methylmorpholine)、半乳糖甘露糖聚糖等。
性味 性平，味苦;有小毒。
功能主治 清热明目，健脾，润肠。用于肝热目赤、慢性便秘、伤食胃痛。 附注 望江南的根、叶亦供药 用。根祛风湿，叶解毒。

种子类-淡豆鼓
淡豆鼓
Semen Sojae Preparatum
(英) Fermented Soybean
别名 黄豆、白豆。
来源 为豆科植物大豆 Glycine max(L.)Merr.的种子的发酵加工品。
植物形态 一年生草本，高 50~150cm。茎多分枝密生黄褐色长硬毛。三出复叶，叶柄长 达 20cm,密生黄色长硬毛;小叶卵形、广卵形或狭卵形，两侧的小叶通常为狭卵形，长 5~ 15cm,宽3~8.5cm;旗瓣倒卵形，翼瓣长椭圆形，龙骨瓣斜倒卵形。荚 果带状矩形，黄

绿色或黄褐色，密生长硬毛，长 5~7cm，宽约 1cm。种子 2~4 粒，卵圆形或近球形。 花期 6~7 月，果期 7~9 月。
全国各地均有栽培，多自产自销。
采制 取成熟种子加适时桑叶、青蒿药液蒸透后发酵制得。
性状 加工后的种子呈椭圆形，略扁，长 0.6~1cm，直径 0.5~0.7cm。表面黑色，皱缩 不平。质柔软，断面棕黑色。气香，味微甘。
化学成分 种子含蛋白质、脂肪、胆碱、黄嘌呤(xanthine)、次黄嘌呤(hypoxanthin e)、胡萝卜素、维生素 B1、B2、烟酸、天冬酰胺、甘氨酸、笨丙氨酸、亮氨酸、异亮氨 酸等。
性味 性凉，味苦、辛。
功能主治 解表，除烦，宣发郁热。用于感冒、寒热头痛、烦燥胸闷、虚烦不眠。

种子类-绿豆
绿豆
Semen Phaseoli Radiati
(英)Mung Bean
来源 为豆科植物绿豆 Phaseolus radiatus L.的种子。
植物形态 一年或多年生草本，大部缠绕状，有淡褐色长硬毛。叶羽状，小叶 3，顶生小叶 卵形，长 6~10cm，先端渐尖，侧生小叶偏斜;托叶大，阔卵形，盾状着生。总状花序腋 生;花冠黄色，旗瓣近方形，顶端微缺，翼瓣卵形，龙骨瓣镰刀状;花萼斜钟状，萼齿 4， 近无毛。荚果圆柱形，长 6~8cm，宽约 6mm，有散生淡褐色的长硬毛。花期 8~10 月， 果期 9~11 月。
我国各地均有栽培。

采制 秋季种子成熟时采收，拔取全株，晒干，将种子打落 ，簸净杂质。
性状 种子短矩圆形，长 4~6mm。表面绿黄色或暗绿色，光泽。种脐位于一侧上端，长 约为种子 1/3，呈白色纵向线形;种皮薄而韧，剥离后露出淡黄绿色或黄白色的种仁，子叶 2 枚，肥厚。质坚硬。
化学成分 含蛋白质、脂肪、维生素 B1、及 B2、磷脂酰胆碱(phosphatidyl choline)、 磷酯酰乙醇胺(phosphatidylethanolamine)、磷酯酰肌醇(phosphatidylinositol)、 磷脂酰丝氨酸(phosphatidylserine)、磷脂酸(phosphatidic acid)等。
性味 性凉，味甘。
功能主治 清热解毒，清暑，利水。用于暑热烦渴、水肿、泻痢、丹毒、痈肿、解热药毒。

种子类-韭菜子
韭菜子
Semen Allii Tuberosi
(英)Tuber Onion Seed
来源 为百合科植物非菜 Allium tuberosum Rottl.的种子。
植物形态 多年生草本，全草有异臭。鳞茎狭圆锥形。叶基生，扁平，狭线形，长 15~30 cm，宽 1.5~6mm。花茎长 30~50cm，顶生伞形花序，具 20~40 朵花;总苞片膜状， 宿存;花梗长为花被的 2~4 倍;花被基部稍合生，裂片 6，白色，长圆状披针形，长 5~ 7mm;雄蕊 6;子房三棱形。蒴果倒卵形，有三棱。种子 6，黑色。花期 7~8 月，果期 8~ 9月。
生于田园，全国各地有栽培。有河北、山西、吉林、江苏、山东、安徽、河南产量较大。
采制 秋季果实成熟时采收果序，晒干，搓出种子，除去杂质。

性状 种子半圆形或卵圆形，略扁，长 3~4mm，宽约 2mm。表面黑色，一面凸起，粗 糙，有细密的网状皱纹，另一面微凹，皱纹不甚明显，基部稍尖，有点状突起的种脐。质硬。 气特异，味微辛。
化学成分 含硫化物、甙类、维生素 C 等。 性味 性温，味辛、甘。
功能主治 补肝肾，暖腰膝，助阳，固精。用于阳痿、遗精、遗尿小便频数、腰膝酸软、冷 痛、白带过多。

种子类-葱子 葱子
Semen Allil Fistulosi
(英)Fistular Onion Seed
来源 炎百合科植物葱 Allium fistulosum L. 的种子。
植物形态 多年生草本，常簇生，全株具异臭味。鳞茎卵状长圆形，鳞叶白色。叶基生，管 状，长 30~50cm，直径 1~2cm,先端尖，具明显纵纹。花茎自叶丛中抽出，中空，高 3 0~50cm;伞形花序近球形;总苞片膜质;花被片 6，白色，卵状披针形，排成 2 轮;雄 蕊 6，花丝细长;子房上位，3 室。蒴果三棱形，室北开裂。种子 6，黑色。花期 6~9 月， 果期 7~10 月。
生于田野。全国各地都产，以山东产量较大。
采制 夏、秋季果实成熟时，采下果序，晒干，搓出种子，除去杂质。
性状 种子三角状扁卵形，有棱线 1~2 条，长 3~4mm，宽 2~3mm，表面黑色，多光 滑或偶有疏皱纹，凹面平滑。基部有两上突起，较短的突起顶端灰棕色或灰白色，为种脐; 较长的突起顶端为珠孔。估轻，质坚硬。气特异嚼之有葱味。

化学成分 含 S-丙烯基-1-半胱氨酸硫氧化物(S-propeny 1-1- eine sulfoxide). 性味 性温，味辛。
功能主治 补肾明目。用于肾虚、阳痿、目眩。

种子类-葶苈子
葶苈子
Semen Lepidii
(英)Pepperweed Seed
别名 北葶苈子、甜葶苈子、辣辣菜。
来源 为十字花科植物独行菜 Lepidium apetalum Willd. 的种子。
植物形态 一年或二年生草本，高 5~30cm。茎直立，多分枝，具乳头状腺毛。基生叶狭 匙形，羽状浅裂或深裂，长 3~5cm，宽 1~1.5cm，叶柄长 1~2cm;上部叶线形，有疏 齿或全缘。总状花序顶生;花极不，萼片 4，椭圆形;花瓣丝状;雄蕊 2~4;雌蕊扁圆形， 顶端微凹，柱头头状，子房 2 室。短角果，近圆形或椭圆形，扁平，长约 3mm，上部具极 窄翅。种子小，淡红棕色。花期 5~6 月，果期 6~7 月。
生于路旁、沟边或山坡、田野。主产河北、辽宁、内蒙古。
采制 夏季果实成熟时采割植株，晒干，搓出种子，除去杂质。
性状 种子扁卵形，长 1~1.5mm，宽 0.5~1mm。表面棕色或红棕色，微有光泽，具纵 沟 2 条，其中 1 条较明显。一端钝圆、另端尖而微凹，类白色，种脐位于凹入端。味微辛 辣，粘性较强。
化学成分 含芥子甙(sinigrin)、脂肪油、蛋白质、糖类。 性味 性大寒，味辛、苦。

功能主治 泻肺平喘，行水消肿。用于痰涎壅肺、喘咳痰多、胸胁胀满、不得平卧、胸腹水 肿、小便不利。
附注 同科植物播娘蒿 Descurainia sophia (L.) Wedd ex Prantl 的种子亦入药，习称 “南葶苈子”。

种子类-黑芝麻 黑芝麻
Semen Sesami Nigrum
(英)Black Sesame
别名 胡麻子、脂麻。
来源 为脂麻科植物脂麻 Sesamum indicum L. 的种子。
植物形态 一年生草本，高达 1m。茎直立，四棱形，稍有柔毛。叶对生或上部叶互生;上 部叶披针形或狭椭圆形，全缘，中部叶卵形，有锯齿，下部叶 3 裂。花单生或 2~3 朵生叶 叶腋;花萼长约 6mm，裂片披针形;花冠白色或淡紫色，长约 2.5cm。蒴果四棱状长椭 圆形，长约 2.5cm，上下几等宽，顶端稍尖，有细毛，种子多数，黑色、白色或淡黄色。 花期 5~9 月，果期 7~9 月。
除西藏外，各省区均有栽培。主产山东、河南、湖北、四川、安徽、江西、河北。
采制 秋季果实成熟时采割植株，晒干，打下种子，除去杂质，再晒干。
性状 种子扁卵圆形，长约 3mm，宽约 2mm。表面黑色，平滑或有网状皱纹，先端有棕 色点状种脐。种皮薄，子叶 2，白色，富油性。味甘，有油香气。
化学成分 含脂肪油，为油酸、亚油酸、棕榈酸、硬脂酸、花生酸等甘油脂，并含芝麻素(s esamin)、芝麻林酚素(sesamolin)、芝麻酚(sesamol)、胡麻甙(pedaliin)、车 前糖(planteose)、芝麻糖(sesamose)等。

性味 性平，味甘。
功能主治 补肝肾，益精血，润肠燥。用于头晕眼花、耳鸣耳聋、须发早白、病后脱发、肠 燥便秘。

种子类-蓖麻子 蓖麻子
Semen Ricini
(英)Castor Bean
别名 红麻、草麻、八麻子、牛蓖。
来源 为大戟科植物蓖麻 Ricinus communis L.的种子。
植物形态 一年生或多年生常绿灌木状草本，高 2~5m。茎绿色或紫红色，有白粉。叶互 生，盾状圆形，直径 15~30cm，党状 7~9 深裂，边缘有不规则锯齿，齿端有腺体。总 状或圆锥状花序顶生，下部生雄花，上部生雌花;花被 3~5 裂;雄花雄蕊多数，花丝分枝; 雌花子房卵形，密生刺状物，3 室。蒴果球形，有刺。花期 7~9 月，果期 10 月。
各地有栽培。
采制 秋季采收成熟果实，晒干，除去果皮，收集种子。
性状 种子椭圆形或卵形，稍扁，长 0.9~1.8cm，宽 0.5~1cm。表面光滑，有灰白色与 黑褐色蔌红棕色相间的花斑纹。一面较平，一面较隆起。较平的一面有 1 条隆起的种脊; 一端有灰白色或浅棕色突起的种阜。种皮薄而脆，胚乳肥厚，白色，富油性，子叶 2，菲薄。 味微苦辛。
化学成分 含脂肪油(蓖麻油)，油中含顺蓖麻酸(ricinoleic acid)、亚油酸、油酸等， 并含蓖麻毒蛋白 D(ricin D)、酸性毒蛋白(acid ricin)、碱性毒蛋白(basic ricin)、 蓖麻碱(ricinine)、芹菜甙元(apigenin) 、绿原酸(chlorogenic acid)、芸香甙(r utin)等。

性味 性平，味甘、辛。
功能主治 消肿拔毒，泻下通滞。用于痈疽肿毒、喉痹、瘰疬、大便燥结。

种子类-薏苡仁
薏苡仁
Semen Coicis
(英)Jobstears Seed
别名 米仁、六谷、川谷、菩提子。
来源 为禾本科植物薏苡 Coix lacryma-jobi L. var. meyuan (Romen.) Stapf 的种 仁。
植物形态 一年或多年生草本。秆直立，高 1~1.5m，丛生，分枝多，基部节上生根。叶 互生;叶片长 10~40cm，宽 1.5~3cm，先端尖，基部阔心形，中脉粗厚明显，边缘粗 糙;叶舌短;叶鞘抱茎。总状花序自上部叶鞘内侧抽出，1 至数个成束;花单性，雌雄同株， 雄小穗复瓦状排列于穗轴上，雌小穗位于雄小穗下方，包被于卵形硬质总苞中，成熟后渐变 珠状。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于河边、溪漳边或阴湿山谷中。全国各地有栽培，以福建、江苏、河北、辽宁产量较大。 采制 秋末果实成熟时，割取植株，晒干，打下果实，碾去外壳，除去外皮，收集种仁。
性状 种仁宽卵形或椭圆形，长 4~8mm，宽 3~6mm。表面乳白色，偶有残存的淡棕色 种皮。一端钝圆，另端微凹，有淡棕色点状种脐。背面圆凸，腹面有 1 条较宽而深的纵沟。 质坚实，断面白色，粉性。气微，味微甜。
化学成分 含薏苡仁酯(coixenolide);并含脂肪油，油中含肉豆蔻酸(myristic acid)、 芸苔甾醇(campesterol)、棕榈酸、8-十八烯酸、豆甾醇等，尚含氨基酸、蛋白质、糖 类。

性味 性凉，味甘、淡。
功能主治 健脾渗湿，除痹止泻。用于水肿、脚气、小便不利、湿痹拘挛、脾虚泄泻。

种子类-榧子
榧子
Semen Torreyae
(英)Grand Torreya Seed
别名 香榧、玉榧、木榧、野极子。
来源 为红豆极科植物榧 Torreya grandis Fort.的种子。
植物形态 常绿乔木。树皮灰褐色;小枝近对生或近轮生。叶坚硬，螺旋状着生，基部据曲 呈两列，线状披针形，长 1.2~2.5cm,宽 2~4mm，先端骤尖如针，下面沿中脉两侧有黄 白色狭气孔带。花单性异株，雄球花单生于叶腋，椭圆形，具柄;雌球花成对生于叶腋，通 常只有 1 朵发育，基部有数对交互对生的苞片，胚珠 1。种子椭圆形、倒卵形或卵形，假种 皮肉质，熟时紫赤色，种皮坚硬。花期 4~5 月，果期次年 8~9 月。
生于向阳山坡，或有栽培。产于浙江、江苏、安徽、湖南、江西、福建。
采制 秋季种子成熟时采收，除去肉质假种皮，洗净，晒干。
性状 种子卵圆形或长圆形，长 2~3.5cm,直径 1.3~2cm。表面灰黄色或淡黄棕色，有 纵皱纹，一端钝圆，可见椭圆的咎脐，另端稍尖。内种皮质硬，厚约 1mm。种仁表面皱缩， 外胚乳灰褐色，膜质;内胚乳黄白色，肥大，富油性。味微甜而涩。
化学成分 含脂肪油，油中主为亚油酸、硬脂酸、油酸，并含麦朊(gliadin)、甾醇、草 酸、多糖、挥发油等。
性味 性平，味甘。

功能主治 杀虫消积，润燥通便。用于钩虫、蛔虫、绦虫病，虫积腹痛，小儿疳积，大便秘 结。


种子类-槟榔 槟榔
Semen Arecae
(英)Areca Seed
别名 榔玉、宾门、橄榄子、青仔、国马。
来源 为棕榈科植物槟榔 Arca catectu L.的种子。
植物形态 常绿乔木，高达 17m 或更高，干直立，不分枝。叶长 1.3~2m，羽状全裂， 裂片线形或线状披针形，长 30~70cm，先端呈不规则分裂;柄呈三棱形，具长叶鞘。花 单性同株;肉穗花序生于叶束下，多分枝，成圆锥形，基部有黄绿色佛焰苞;雄花小而多， 生于分枝上部;雌花较大而少，着生于总轴或分枝基部，子房上位，1 室。坚果卵菜，红色， 有宿存花萼及花瓣。花期 3~8 月，果期 11 月~次年 5 月。
常栽培在阳光较充足的林间或林边。主产海南，广西、云南、福建、台湾有栽培。
采制 春末至秋初采收成熟果实，用水煮后，干燥，除去果皮，取出种子，干燥。
性状 种子扁球形或圆锥形，高 1.5~3.5cm，直径 1.5~3cm。表面淡黄棕色或淡红棕色， 具稍凹下的网状沟纹，底部凹陷的珠孔，其旁有种脐。质坚硬，不易破碎，断面可见棕色种 皮与白色胚乳相间的大理石样花纹。气微，味涩、微苦。
化学成分 含槟榔碱(arecoline)、槟榔次碱(arecaine)、去甲槟榔碱(guvacoline)、 去甲槟榔次碱(guvacine)、异去甲槟榔次碱(isoguvacine)等，并含鞣革、脂肪油。
性味 性温，味苦、辛。
功能主治 杀虫消积，降气，行气。用于绦虫、蛔虫、姜片虫病、水肿脚气。

种子类-酸枣仁 酸枣仁
Semen Ziziphi Spinosae
(英)Spine Date Seed
别名 山枣、酸枣子、别大枣、刺枣。
来源 为鼠李科植物酸枣 Z iziphus psinosa Hu 的种子。
植物形态 落叶灌木或小乔木，高 1~3m，枝节上有直的和弯曲的刺。叶互生，长椭圆形 至蔟状披针形，长 2~3.5cm，宽 6~12mm，先端钝，边缘有细锯齿，基出三脉。花黄 绿色，常 2~3 朵簇生于叶腋;萼征、花瓣及雄蕊均为 5 出数;子房上位，2 室，埋于花盘 中，柱头 2 裂。核果小，长圆形或近圆形，暗红色，味酸，果核两端常为钝头。花期 4~5 月，果期 9 月。
生于向阳或干燥山坡、平原、路旁。主产河北、陕西、河南、辽宁。
采制 秋季采收成熟的红软果实，除去果肉，晒干，碾破枣核，取出种子，生用或炒用。用 时打碎。
性状 种子扁圆形或长圆形，长 5~8mm，宽 4~6mm，厚 2~3mm。表面棕红色或紫 红色，微有光泽，一面中央有微隆起的纵线，种子一端有小的凹陷种脐，另端有点状突起的 合点，种脊位于侧边。种皮硬，剥开后可见半透明的胚乳粘附于内方，子叶 2，黄白色，富 油质。味微苦。
化学成分 含酸枣仁皂甙 A、B(jujuboside A,B)、白桦脂酸(betulinic acid)、白桦 脂醇(betulin)、黄酮、脂肪油、蛋白质等。
性味 性平，味甘、酸。
功能主治 养心，安神，敛汗。用于神经衰弱、失眠、多梦、盗汗。

全草类-一枝黄花
一枝黄花
Herba Solidaginis
(英)Common Goldenrod Herb
别名 黄花草、蛇头王、满山草、百根草。
来源 为菊科植物一枝黄花 Solidago decurrens Lour.的全草。
植物形态 多年生草本，高 15~70cm。茎直立，分枝少，基部带紫红色。叶互生，卵圆 形、长圆形或披针形，长 4~10cm，宽 1.5~4cm，先端尖、渐尖或钝，边缘有锐锯齿， 上部叶锯齿渐疏至全近缘，初时两面有毛，后渐无毛或仅脉被毛;基部叶有柄，上部叶柄渐 短或无柄。头状花序直径 5~8mm，聚成总状或圆锥状，总苞钟形;苞片披针形;花黄色， 舌状花约 8 朵，雌性，管状花多数，两性;花药先端有帽状附属物。瘦果圆柱形，近无毛， 冠毛白色。花期 9~10 月，果期 10~11 月。
生于山坡、草地、路旁。产于华东、中南、西南。
采制 秋季采挖，除去泥沙，晒干。
化学成分 全草含芸香甙(rutin)、山柰酚-3-芸香糖甙(kaemferol-3-3rutinoside)、 一枝黄花酚甙(leiocarposide)、2，6-二甲氧基苯甲酸苄酯(benzyl-2,6-dimethoxy benzoate)、当归酸-3，5-二甲氧基-4-乙酰氧基肉桂酯(3，5-dimethoxy-4-acetoxy cinnamyl angelate)及 2-顺、8-顺-母菊酯(matricaria ester)。
性味 性平，味微苦、平。
功能主治 疏风清热，抗菌消炎。用于感冒、急性咽喉炎、扁桃体炎、疮疖肿毒。

全草类-一点红
一点红

Herba Emiliae
(英)Emilia Herb
别名 叶下红、羊蹄草、红背叶。
来源 为菊科植物一点红 Emilia sonchifolia (L.)DC.的全草。
植物形态 一年生草本，高 10~50cm。茎分枝，枝柔弱，粉绿色。叶互生，稍带肉质， 茎下部叶卵形，攀状分裂，长 4~9cm,上部叶较小，抱茎，上面绿色，下面多紫红色。头 状花序直径 1~1.3cm，有长梗，花枝常 2 歧分枝; 总苞圆柱形，苞片 1 层，约与花冠等 长;花管状，红色，两性。瘦果圆柱形，长 5~6mm，有棱，冠毛白色，柔软。花期春至 秋季。
生于山野、路旁、村边。主产广东、广西、福建、贵州、江西。 采制 夏、秋季采收，洗净晒干，或趁鲜切段，晒干。 化学成分 含微量氢氰酸、生物碱、酚类。
性味 性凉，味微苦。
功能主治 清热解毒，消炎，利尿。用于肠炎、痢疾、尿路感染、上呼吸道感染、结膜炎、 口腔溃疡、疮痈。

全草类-三叶鬼针草
三叶鬼针草
Herba Bidentis Pilosae (英)Railway Beggarticks Herb 别名 鬼针草。
来源 为菊科植物三叶鬼针草 Bidens pilosa L.的全草。

植物形态 一年生草本，高 25~100cm。茎直立，四棱形，疏生柔毛或无毛。中下部叶对 生，叶片 3~7 深化裂至羽状复叶，很少下部为单叶，小叶片质薄，卵形或卵状椭圆形，有 锯齿或分裂，下部叶有长叶柄，向上逐渐变短;上部叶互生，3 裂或不裂，线状披针形。头 状花序开花时直径约为 8mm，有长梗;总苞片 7~8，匙形，边缘有细软毛;外层托片狭 长圆形，内层托片狭披针形;舌状花白色或黄色，4~7 朵或有时无，部分不育;管状花黄 褐色，长约 4.5mm，5 裂。瘦果线形，成熟后黑褐色，长 7~15mm，有硬毛;冠毛芒刺 状，3~4 枚，长 1.5~2.5mm。花果期 9~11 月。
生于路边、荒野。分布于华北、华东、中南、西南。
采制 夏、秋季采收，晒干或鲜用。
化学成分 含蒽醌甙。
性味 性平，味苦。
功能主治 清热解毒，止泻。用于肠炎腹泻、阑尾炎、感冒咽痛、肝炎、蛇虫咬伤。 附注 同属植物鬼针草 B.bipinnata L 的全草亦药用。

全草类-三白草
三白草
Herba Saururi Chinensis
(英)Chinese Lizarbtail Herb
别名 五路叶白、塘边藕、白花莲。
来源 为三白草科植物三白草 Saururus chinensis(Lour.) Baill.的全草。
植物形态 多年生草本，高 30~80cm。根茎较粗，白色。茎直立，下部匍匐状。叶互生， 纸质，叶柄长 1~3cm，基部与托叶合生为鞘状，略抱茎;叶片卵形或卵状披针形，长 4~ 15cm，宽 3~6cm，先端渐尖或短尖，基部心形或耳形，全缘，两面无毛，基出脉 5。总

状花序 1~2 枝顶生，花序具 2~3 片乳白色叶状总苞;花小，无花被，生于苞片腋内;雄 蕊 6，花丝与花药等长;雌蕊 1，由 4 个合生的心皮组成，子房上位，圆形，柱头 4。果实 分裂为 4 个果瓣，分果近球形，表面具多疣状突起，不开裂。种子球形。花期 4~8 月，果 期 8~9 月。
生于沟旁、沼泽等低湿处。主产江苏、浙江、湖南、广东。
采制 四季均可采，洗净，晒干。
化学成分 含挥发油，油中主要为甲基正壬酮(mehtyl-nnonylketone)、肉豆蔻醚(m yristicin)，尚含槲皮素(quercetin)槲皮甙(quercitrin)、异槲皮甙篇蓄甙(aviculari n0 金丝桃甙(hyperoside)、芸香甙等。
性味 性寒，味甘、辛。
功能主治 清热利尿，解毒消肿。用于尿路感染、肾炎水肿、黄疸、脚气、妇女白带过多; 外用疔疮痈肿、皮肤湿疹。

全草类-大花细辛
大花细辛
Herba Asari Maximi
(英)Largeflower Wildginger Herb
别名 花脸细辛、花叶细辛、翻天印。
来源 为马兜铃科植物大花细辛 Asarum maximum Hemsl.的带根全草。
植物形态 多年生草本。匍匐根状茎浅黄色，有多数肉质根，顶端通常生 2 叶。叶大，质 厚，卵状椭圆形，长 16~20cm，宽约 8~10cm，顶端锐尖，基部心形;叶柄肉质，长 1 4~20cm，疏被短柔毛。花大，单生茎顶，直径达 6 cm，紫褐色;花柄长 2~9 cm;花 被筒短，裂片 3，宽卵形，长约 3cm，宽约 4cm，基部具白色的横皱斑纹;雄蕊 12。蒴 果肉质，近球形。种子圆锥形，顶端渐尖，背面近平滑。

生于山坡林下和溪边阴湿处。分布于广东、江西、湖南、湖北、四川、江苏、浙江。
采制 春、夏采收，洗净，晒干。
化学成分 含挥发油等。
性味 性温，味辛。
功能主治 散寒止咳，祛痰除风。用于风寒感冒、头痛、咳喘、风湿痛、四肢麻木、跌伤。

全草类-大蓟
大蓟
Herba Cirsii Jeponici
(英)Japanese Thistle Herb
别名 将军草、牛口刺、马刺草 。
来源 为菊科植物蓟 Cirsium japokicum DC.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 0.5~1m。根簇生，圆锥形，肉质，表面棕褐色。茎直立，有 细纵纹，基部有白色丝状毛。基生叶丛生，有柄，倒披针形或倒卵状披针形，长 15~30c m，羽状深裂，边缘齿状，齿端具针刺，上面疏生白我丝状毛，下面脉上有长毛;茎生叶互 生，基部心形抱茎。头状花序顶生;总苞钟状，外被蛛丝状毛;总苞片 4~6 层，披针形， 外层较短;花两性，管状，紫色;花药顶端有附片，基部有尾。瘦果长椭圆形，冠毛多层， 羽状，暗灰色。花期 5~8 月，果期 6~8 月。
<生于山野、路旁、荒地。产于全国大部分地区。
采制 夏、秋季割取地上部分 ，晒干或鲜用。
化学成分 含挥发油、物生碱;鲜叶含柳穿鱼甙(pectolinarin)。 性味 性凉，味甘、苦。

功能主治 凉血止血，祛瘀消肿。用于衄血、吐血、尿血、便血、崩漏下血、外伤出血、痈 肿疮毒。
附注 根亦入药，功效同地上部分。

全草类-千里光
千里光
Herba Senecionis Scandentis
(英)Climbing Groundsel Herb
别名 九里明、黄花母、九龙光、九岭光。
来源 为菊科植物千里光 Senecio scandens Buch, -Ham.的地上部分。
植物形态 多年生草本，有攀援状木质茎，高 1~5m，有微毛，后脱落。叶互生，卵状三 角形或椭圆状披针形，长 4~12cm，宽 2~6cm，先端渐尖，基部楔形至截形，边缘有不 规则缺刻状齿裂或微波状或近全缘，两面疏被细毛。状状花序顶生，排成伞房状;总苞筒形， 总苞片 1 层;花黄色，舌状花雌性，管状花两性。瘦果圆柱形，有纵沟，被短毛，冠毛白 色。花果期秋冬季至次年春。
生于山坡、疏林下、林边、路旁、沟边草丛中。产于江苏、浙江、广西、四川。
采制 夏、秋季枝叶茂盛、花将开放时采割，晒干。
化学成分 毛莨黄素(flavoxanthin)、菊黄素(chrysanthema xanthin)、黄酮、鞣 质、生物碱等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，明目，止痒。用于风热感冒、目赤肿痛、泄泻痢疾、皮肤湿疹疮疖。

全草类-千屈菜

千屈菜
Herba Lythri salicariae
(英)Spiked Loosestrife Herb
别名 马鞭草、败毒草。
来源 为千屈科植物千屈菜 Lythrum salicaria L.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 1~1.5m。根茎粗壮。茎起立，多分枝，具 1~1.5cm，先端 圆钝或短尖，基部圆或心形，有的稍抱茎。总状花序顶生;花萼筒状，有 12 条纵棱，先端 具6齿，萼齿间有尾状附属物;花瓣6，紫色; 雄蕊12，6长6短，2轮;子房上位，2 室。蒴果椭圆形，全包于宿萼内。花期 7~9 月，果期 9~10 月。
生于水旁湿地。分布全国各地。有栽培。 采制 8~9 月割取地上部分，晒干。
化学成分 含牡荆素(vitexin)、荭草素(orientin)、异荭草素(isoorientin)、氯原 酸、鞣花酸、没食子酸、胆碱、鞣质、色素、挥发油、果胶、树脂及生物碱。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 清热毒，收敛，破经通瘀。用于痢疾、瘀血经闭。

全草类-广金钱草
广金钱草
Herba Desmodii Styracifolii
(英)Snowbellleaf tickclover Herb
别名 落地金钱草、假花生、山地豆。
来源 为豆科植物广金钱草 Desmodium styracifolium (Osb.)Merr.的地上部分。

植物形态 半灌木状草本，高 30~100cm。茎直立或平卧，密被黄色长柔毛。叶互生，小 叶 1~3，近圆形，长 2.5~4.5cm，宽 2~4cm，先端微缺，基部心形，下面密被灰白色 绒毛，侧脉羽状;叶柄长 1~2cm;托叶 1 对，披针形，长约 0.8cm。总状花序腋生或顶 生，苞片卵状三角形，每个苞片内有花 2 朵;花萼钟开，萼齿披针形，长为萼筒的 2 倍; 花冠紫色，有香气。荚果被短柔毛和钩状毛，荚节 3~6。花期 6~9 月，果期 7~10 月。
生于山坡、草地、灌丛中。主产广东。
采制 夏、秋季采割，除去杂质，晒干。
化学成分 含生物碱、黄酮甙、酚类、鞣质、氨基酸。
性味 性凉，味甘、淡。
功能主治 清热除湿，利尿通淋。用于热淋、砂淋、石淋、小便涩痛、水肿尿少、黄疸、尿 赤、尿路结石。

全草类-广藿香
广藿香
Herba Pogostemosis
(英)Cablin Potchouli Herb
别名 刺蕊草、藿香。
来源 为唇形科植物广藿香 Pogostemon cablin (Blanco) Benth.的地上部分。
植物形态 多年生草本或灌木，高 30~100cm，揉之有香气。茎直立，上部多分枝，老枝 粗壮，近圆形;幼枝方形，密被灰黄色柔毛。叶对生，圆形至宽卵形，长 2~10cm，宽 2. 5~7cm，先端短尖或钝，基部楔形或心形，边缘有粗钝齿或有时分裂，两面均被毛，脉上 尤多;叶柄长 1~6cm，有毛。轮伞花序密集成假穗状花序，密被短柔毛;花萼筒状，5 齿; 花冠紫色，4 裂，前裂片向前伸;雄蕊 4，花丝中部有长须毛，花药 1 室。小坚果近球形， 稍压扁。我国栽培的稀见开花。

原产亚洲菲律宾等亚热带地区。我国主产广东、海南;栽培。
采制 枝叶茂盛时采割，日晒夜闷，反复至干。
化学成分 含挥发油，油中主成分为广藿香醇(patchoulo alcohol)，并有 α-，β-和 γ- 藿香萜烯(α-，β-，γ-patchoulene)、α-愈创烯(α-uaiene)、α-布藜烯(α-bulne sene)、广藿香酮(pogostone)、丁香烯、丁香酚及广藿香吡啶碱(patchoulipyridin e)等。
性味 性微温，味辛。
功能主治 芳香化浊，开胃止呕，发表解暑。用于湿浊中阻、脘痞呕吐、暑湿倦怠、胸闷不 舒、寒湿闭暑、腹痛吐泻、鼻渊头痛。

全草类-小蓟
小蓟
Herba Cephalanoploris
(英)Common Cephalanoplos Herb
别名 野红花、小刺盖、刺菜。
来源 为菊科植物刺儿菜 Cephalanoplos segetum (Bunge) Kitam.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 25~50cm，具匍匐根茎。茎直立，有纵槽，幼茎被白色蛛丝 状毛。叶互生，椭圆形或长椭圆状披针形，长 7~10cm，宽 1.5~2.5cm，先端钝，边缘 齿裂，有不等长的针刺，两面均被蛛丝状绵毛。头状花序顶生，雌雄异株;总苞钟状，总苞 片 5~6 层，雄花序总苞长 1.8cm，雌花序总苞长约 2.3cm;花管状，淡紫色，雄花花冠 长 1.7~2cm，雌花冠长约 2.6cm。瘦果椭圆形或长卵形，具纵棱，冠毛羽状。花期 5~6 月，果期 5~7 月。
生于荒地、路旁或田间。产于全国各地。

采制 夏、秋季采收，洗净晒干或鲜用。
化学成分 含刺槐甙(acaciin)、芸香甙、原儿茶酸、咖啡酸、氯原酸、生物碱、抑甙。
性味 性凉，味甘、苦。
功能主治 凉血止血，祛瘀消肿。用于衄血、吐血、尿血、便血、崩漏下血、外伤出血、痈 肿疮毒。

全草类-马鞭草
马鞭草
Herba Verbenae
(英)European Verbena Herb
别名 铁马鞭、紫顶龙芽草、野荆芥。
来源 为马鞭草科植物马鞭草 Verbena officinalis L.的地上部分。
植物形态 多年生草本，通常高 30~80cm。茎上部方形，老后下部近圆形。叶对生，卵 形至短圆形，长 2~8cm，宽 1~4cm，两面有粗毛，边缘有粗锯齿或缺刻，茎生叶无柄， 多数 3 深裂，有时羽裂，裂片边缘有不整齐锯齿。穗状花序顶生或生于上部叶腋，开花时 通常似马鞭，每花有 1 苞片，苞片比萼略短，外面有毛;花萼管状，5 齿裂;花冠管状，淡 紫色或蓝色，近 2 唇形;雄蕊 4，二强;子房 4 室，每室 1 胚珠。熟时分裂为 4 个长圆形 的小坚果。花期 6~8 月，果期 7~11 月。
生路旁、村边、田野、山坡。主产湖北、江苏、广西、贵州。 采制 6~8 月花开时时采割，除去杂质，晒干。
化学成分 全草含马鞭草甙(verbenalin)ey 5-羟基马鞭草甙;另含苦杏仁酶、鞣质;叶 又含腺甙(adenoside)、β-胡萝卜素。
性味 性凉，味苦。

功能主治 活血散瘀，截疟，解毒，利水消肿。用于症瘕积聚、经闭痛经、疟疾、喉痹、痈 肿、水肿、热淋。

全草类-天胡荽
天胡荽
Herba Hydrocotylis
(英)Lawn Pennywort Herb
别名 满天星、破铜钱、落得打。
来源 为伞形科植物天胡荽 Hydrocotyle sibthorpoioides Lam.的全草。
植物形态 多年生矮小草本，有气味。茎细长而匍匐，平铺地上成片。叶互生，圆形或肾形， 直径 0.5~3.5cm，不分裂或 5~7 深裂至中部，边缘有钝锯齿，上面绿色，光滑或有疏毛， 下面通常有柔毛;叶柄细，长 0.5~9cm。单伞形花序与叶对生，生于节上，伞西风长 0. 5~3cm;总苞片 4~10，倒披针形，长约 2mm;每个伞形花序有花 10~15 朵，花无柄 或有短柄;无萼齿，花瓣卵形，绿白色。双悬果略呈心形，侧面扁平，光滑或有斑点，中棱 略锐。花期 5 月。
生于潮湿路旁、草地、山坡、墙脚、河畔、溪边。分布于江苏、安徽、浙江、江西、湖北、 陕西、广东、广西、贵州、四川、云南。
采制 夏、秋季花叶茂盛时采收，洗净，阴干或鲜用。
化学成分 含黄酮甙、酚类、氨基酸、挥发油、香豆素。
性味 性平，味辛。
功能主治 清热利尿，化痰止咳。用于急性黄疸型肝炎、急性肾炎、百日咳、尿路结石、脚 癣、带状疱疹、结膜炎、丹毒。

全草类-瓦松

瓦松
Herba Orostachydis
(英)Fimbriate Orostachys Herb
别名 瓦花、向天草、酸塔。
来源 为景天科植物瓦松 Orostachys fimbriatus (Turcz.) Berger 的全草。
植物形态 多年生肉质草本，高 15~35cm，全株粉白色，密生紫红色斑点。不结实茎矮 小，倾斜。基生叶莲座状。阔线形至倒披针形，先端具 1 半圆形软骨质的附属物，其边缘 流苏状，中央有 1 长刺;茎生叶互生，线形至倒卵形，长 2~3cm，宽 4~5mm，先端长 尖。开花时基生叶枯落，自茎顶抽出的尖塔形的圆锥花序，花梗长达 1cm;萼片 5;花瓣 5， 淡红色;雄蕊 10， 花药紫色;心皮 5。骨朵果矩圆形。花期 10~11 月。
生于屋顶瓦缝中或岩石上。分布于长江中下游及北方。
采制 夏、秋季采收全草，反复晒几次至干，或鲜用。
化学成分 含大量草酸。
性味 性平，味酸;有毒。
功能主治 清热解毒，止血，敛疮。用于泻痢、便血、月经不调、疮不收口。

全草类-长春花
长春花
Herba Catharanthi rosei
(英)Madagascar Periwinkle Herb
别名 雁来红、日日新。
来源 为夹竹桃科植物长春花 Catharanthus roseus (L.)G.Don 的全草。

植物形态 多年生草本或半灌木，高 30~70cm，幼枝绿色或红褐色，全株无毛。叶对生， 倒卵状矩圆形，长 3~4cm，宽 1.5~2.5cm，全缘或微波状，先端常圆而具短尖头，基部 狭窄成短柄。聚伞形花序有花 2~3 朵;萼 5 裂;花冠粉红色或紫红色，高脚碟状，裂片 5; 左旋;雄蕊 5，着生于花冠筒中部以上;花盘为 2 和睛舌状腺体组成，与心皮互生。??果 2，圆柱形，和工 2~3cm。花期 6~9 月。
广西、广东、云南有野生。有栽培。
采制 全年可采，晒干或鲜用。
化学成分 含 70 种以上生物碱，主要有长春碱(vinblastine)、长春新碱(leurocristi ne)、阿马里新(ajmalicine)、lochneridine、lochnericine、carharosin 等。
性味 性凉，味微苦。
功能主治 凉血降压，镇静安神。用于高血压、火烫伤、恶性淋巴瘤、绒毛膜上皮癌、单核 细胞性白血病。

全草类-乌蔹莓
乌蔹莓
Herba Cayratica Jeponicae
(英)Japanese Cayratia Herb
别名 乌蔹草、五叶藤、五爪龙、母猪藤。
来源 为葡萄科植物乌蔹莓 Cayratia japonic (Thunb.) Gagnep.的全草。
植物形态 多年生蔓生草本。根茎横走。茎紫绿色，有纵棱，卷须二歧，幼枝有柔毛，后变 光滑。叶为掌状复叶，小叶 5，排列成鸟爪状，中间的呈椭圆状卵形，小叶柄长 2~3cm， 先端短尖，基部楔形或圆形，两侧的 4 枚小叶较小，成对着生在同一小叶柄上，小叶的边 缘具较均匀的圆钝锯齿。聚伞花序腋生或假腋生，序梗长 3~12cm; 花小，黄绿色，具 短梗;萼怀状;花瓣 4，卵状三角形;雄蕊 4，与花瓣对生，花药长椭圆形;雌蕊 1，子房

上位，2 室。浆果倒圆卵形，直径约 7mm，成熟时黑色。种子 2~4 粒;花期 6 月，果期 8~9 月。
生于旷野、山谷、林下、路旁。主产山东、江苏、浙江、江西、湖南、福建、广东。
采制 夏、秋季采收全草，洗净，晒干或鲜用。
化学成分 全草含阿拉伯聚糖(araban)、粘液质、硝酸钾、甾醇、氨基酸、酚性成分、 黄酮类。根含生物碱、鞣质、淀粉、树胶。果皮中含乌蔹甙(cayratinin)。
性味 性寒，味苦、酸。
功能主治 清热解毒，活血散瘀，利尿。用于咽喉肿痛、疖肿、痈疽、疔疮、痢疾、尿血、 白浊、跌打损伤、毒蛇咬伤。

全草类-及已
及已
Herba Chloranthi Serrati
(英)Serrate Chloranthus Herb
别名 四块瓦、四叶细辛、四叶对。
来源 为金栗兰科植物及已 Chloranthus serratus (Thunb.) Roem. Et Schult. 的全 草。
植物形态 多年生草本，高约 30cm。根茎粗短，横生，细根密集。茎直立，节明显，节间 长 2~3cm。叶互生，4~6 片，生于茎上部卵形或卵状披针形，长 7~10cm，宽 2.5~5. 5cm，先端渐尖，基部楔形或阔楔形，边缘有圆锯齿，齿尖有 1 小腺体;叶柄长 1~2cm; 托叶鳞片状。穗状花序单生或 2~3 分枝，长 4~5 cm，总花梗长约 2.5cm，苞片近半圆 形，顶端有波状小齿;花小，无花被;雄蕊 3，下部合生，乳白色，中间一个雄蕊较长，花 约 2 爉 m。花期 5 月，果期 7 月。

生于山坡林下、山谷溪边、林缘阴湿地。分布于安徽、浙江、湖南及华南。 采制 夏、秋季采收，晒干或鲜用。
化学成分 全草含焦莪术酮(pyrocurzerenone)、左旋二氢焦莪术酮。 性味 性平，味苦;有毒。
功能主治 活血，镇痛，杀虫。用于跌打损伤、无名肿毒、头癣、白秃、皮肤瘙痒、闭经; 杀蛆和孑孓。

全草类-水飞蓟
水飞蓟
Herba Silybi
(英)Holy Thistle, Blessed Thistle
别名 水飞雉、奶蓟、老鼠勒。
来源 为菊科植物水飞蓟 Silybum marianum (L.)Gaerth 的全草及瘦果。
植物形态 一二年生草本。茎直立，高 30~200cm，多分枝，光滑或被蛛丝状毛，有纵棱 槽。叶互生，基部叶常平铺地面，成莲座状，长椭圆状披针形，深或浅羽状分裂，缘齿有尖 刺， 长 40~80cm，宽 10~30cm，表面亮绿色，有乳白色斑纹，基部抱茎;中部、上 部叶片渐小，上部叶披针形。头状花序直径 3~6 cm，单生枝顶，总苞宽球形，总苞片革 质，顶端有长刺;管状花紫红色、淡红色或少有白色。瘦果长椭圆形，暗褐色或黑色。有纵 条纹及白色斑纹;冠毛多数，白色，不等长，基部合生成环。花期 5~6 月，果期 6~7 月。
江苏、陕西、北京等地有引种栽培。
采制 春季采收叶，夏季采收种子。

化学成分 全草含有黄酮类及延胡索酸;种子含水飞蓟宾(silybin)、异水飞蓟宾、脱氢 水飞蓟宾、水飞蓟宁(silydianin)、水飞蓟亭(silychristin)、水飞蓟宾聚合物及肉桂酸、 肉豆蔻酸、棕榈烯酸、花生酸等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 全草用于肿疡及丹毒;果实及提取物用于肝脏病、脾脏病胆结石、黄疸和慢性咳 嗽。

全草类-龙葵
龙葵
Herba Solani Nigri
(英)Black Nightshade Herb
别名 野茄、天茄子、酸浆草、天沦草。
来源 为茄科植物龙葵 Solanumnigrum L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 30~60cm。茎直立，上部多分枝，稀被白色柔毛。叶互生， 卵形，长 2.5~10cm，宽 1.5~5.5cm 全缘或具波状齿，先端尖锐，基部楔形或渐狭至柄， 叶柄长达 2cm。花序短蝎尾状或近伞状，侧生或腋外生，有花 4~10 朵，花序梗长 1~2. 5cm;花细小，柄长约 1cm，下垂;花萼杯头，绿色，5 浅裂;花冠白色，辐射状，5 裂， 裂片卵状三角形，约 3cm;雄蕊 5，花药顶端孔裂;子房上位，卵形，花柱中部以下有白 色绒毛。浆果球形，直径约 8mm，熟时黑色。种子多数，近卵形，压扁状。花果期 9~1 0月。
生于路旁或田野，分布于全国。
采制 夏、秋季采割，除去杂质，干燥。
化学成分 含龙葵碱(solanigrine)、澳茄胺(oslasodine)、龙葵定碱(solanigridin e)、皂甙、维生素 C、树脂。

性味 性寒，味苦、微甘;有小毒。
功能主治 清热解毒，利尿。用于疮痈肿毒、皮肤湿疹、小便不利、老年慢性气管炎、白带 过头、前列腺炎、痢疾。

草类-打破碗花花
打破碗花花
Herba Anemones Hupehensis
(英)Hupeh Anemone Herb
别名 野棉花、秋芍药、猫爪草。
来源 为毛莨科植物打破碗花花 Anemone hupehensis Lem.的全草。
植物形态 多年生草本，高 30~100cm。根圆锥形，木质化，深褐色。基生叶有长柄，三 出复叶，少数为单叶;小叶卵形，长 4~11cm，宽 3~10cm，不分裂或不明显的 3~5 浅裂，边缘具粗锯齿，下面疏生短毛。花茎高 20~80cm，被疏毛，聚伞花序少数或 2~3 歧分枝; 总苞片 2~3，有柄，叶状;萼片 5，紫红色，外面密生柔毛;雄蕊多数;心皮多 数，密被柔毛。聚合果球形，瘦果密生绵毛。花期 7~10 月。
生于丘陵、低山草坡、沟边。分布于西南。
采制 夏、秋季茎叶茂盛时采挖，除去泥沙。
化学成分 含白头翁素(anemonin)及三萜皂甙。
性味 性凉，味苦;有小毒。
功能主治 清热利湿，理气，杀虫。用于顽癣、秃疮、痈肿疮疖。

全草类-白英
白英

Herba Solani Lyrati
(英)Bittersweet Herb
别名 白毛藤、毛风藤、毛葫芦、毛秀才。
来源 为茄科植物白英 Solanum lyratum Thunb.的全草。
植物形态 多年生草质藤本，茎及叶密生有节长柔毛。叶互生，多为琴形，3.5~5.5cm， 宽 2.5~4cm，先端渐尖，基部全缘或有 3~5 深裂中裂片卵形，较大，两面均被长柔毛; 叶柄全缘或有 3~5 深裂，中裂片卵形，较大，两面均被长柔毛;叶柄长约 3cm。聚伞花 序顶生或腋外生;花蓝色或白色，花萼 5 浅裂;花冠 5 深裂，自基部向外反折;雄蕊 5， 花药顶孔裂;子房 2 室。浆果圆球形，成熟后红色。花期 7~9 月，果期 9~11 月。
生于山坡或路旁。产于江苏、山东、福建、江西、广东、四川。 采制 夏、秋季采收，晒干。
化学成分 含 β-羟基甾体生物碱。
性味 性寒，味甘;有小毒。
功能主治 清热解毒，祛风利湿，化瘀。用于湿热黄疸、风热头痛、白带过多、风湿性关节 炎。

全草类-白屈菜
白屈菜
Herba Chelidonii
(英)Greater Calandine Herb
别名 为罂栗科植物白屈菜 Chelidonium majus L.的全草。

植物形态 多年生草本，高 30~100cm，有黄色乳汁。茎直立，多分枝，嫩绿色，被白粉， 疏生柔毛。叶互生，1~2 回羽状全裂，基生叶全裂片 5~8 对，茎生叶全裂片 2~4 对， 边缘有不整齐缺刻，上面近无毛，下面疏生短柔毛，有白粉。花数朵，伞状排列;萼片 2， 早落;花瓣 4，黄色，倒卵圆形，雄蕊多数;子房线形，无毛。蒴果线状圆柱形，成熟时由 基部向上开裂。种子多数，卵球形，黄褐色，有光泽及网纹。花期 5~8 月，果期 6~10 月。
生于山坡、山谷林边草地;有栽培。主产东北、华北。
采制 夏、秋季采割，阴干或鲜用。
化学成分 含白屈菜碱(chelidonine)、白屈菜红碱(chelerythrine)、血根碱(sang uinarine)α-，β-，γ-高白屈菜碱(α-，β-homochelidonine)、普托品(protopine)、 小檗碱(berberine)、黄连碱等，尚含白屈菜酸、胆碱、芸香甙等。
性味 性凉，味苦;有小毒。
功能主治 镇痛，止咳，平喘，消肿。用于胃痛、慢性支气管炎、百日咳。

全草类-白花蛇舌草
白花蛇舌草
Herba Hedyotis Diffusae
(英)Spreading Hedvotis Herb
别名 蛇舌草、二叶?、竹叶菜、蛇利草。
来源 为茜草科植物白花蛇舌草 Hedyotis diffusa Willd.的全草。
植物形态 一年生草本，全株无毛，高 20~50cm。茎纤细微扁，从基部分枝。叶对生， 线形，长 1~2mm，基部合生，顶部芒尖;无叶柄。花单生或对生于叶腋，常具短粗的花 梗，长 2~3(~5)mm;花萼筒顶端有开展的 4 齿裂;花冠筒状，白色，裂片 4;雄蕊 4， 生于花冠筒喉部，与裂片互生，花药突出;花柱丝状，花 2~3mm，柱头 2 裂，裂片宽扁，

有乳头状凸点。蒴果扁球形，直径 2~2.5mm，室背 2 裂，宿萼裂片长 1.5~2mm。花 果期 7~8 月。
生于旷野、池塘边草丛中。分布于我国南部。
采制 夏、秋季采收，洗净，鲜用或晒干。
化学成分 含齐墩果酸(oleanolic acid)、对-香豆酸(p-coumaric acid)、豆甾醇、 β-谷甾醇-D-葡萄糖甙、三十一烷。
性味 性凉，味甘、淡。
功能主治 清热解毒，活血利尿。用于扁桃体炎、咽喉炎、尿路感染、盆腔炎、阑尾炎、肝 炎、菌痢、毒蛇咬伤、肿瘤。
附注 同属植物伞房花耳草 H.corymbosa (L.)Lam .、纤花耳草 H.tenelli flora B1.亦 作白花蛇舌草用。

全草类-仙鹤草
仙鹤草
Herba Agrimoniae
(英)Hairyvein Agrimonia Herb
别名 脱力草、瓜香草、老牛筋、狼芽草。
来源 为蔷薇科植物龙芽草 Agrimonia pilosa Ledeb.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高达 1m，全株具白色长毛。根茎短，常生 1 或数个根芽(越冬芽)。 茎直立，被疏柔毛及腺毛。羽状复叶互生，小叶大小不等，间隔排列，卵圆形至倒卵圆形， 长 2.5~7cm，宽 1.5~3.5cm，边缘有锯齿，两面均被柔毛;托叶近卵形。总状花序顶生; 花萼倒圆锥形，5 裂，裂片基部生多数钩状刚毛，宿存;花瓣 5，黄色;雄蕊 5~15;子房

半下位，花柱突出。萼筒于果熟时增厚，下垂，顶端有一轮直立钩刺，外有较深纵沟。花果 期 5~12 月。
生于山坡林下，路旁、沟边。主产浙江、江苏、湖北。
采制 夏、秋季茎叶茂盛时采割，除去杂质，干燥。
化学成分 含仙鹤草酚(agrimophol)、仙鹤草内酯(agrimonolide)，并含木犀草甙 (luteoloside)、仙鹤草甲、乙、丙素(agrimonin A,B,C)、赛仙鹤草酚 A~E(agri mol A~E)，另含鞣质、甾醇、皂甙及挥发油。
性味 性平，味苦、涩。
功能主治 收敛止血，截疟，止痢，解毒。用于咳血、吐血、疟疾、脱力劳伤、痈肿。

全草类-半边莲
半边莲
H 爀 rba Lobellae Chinensis
(英)Chinese Lobelia Herb
别名 急解索、半边花、细米草、蛇舌草。
来源 为桔梗科植物半边莲 Lobelia chinensis Lour.的全草。
植物形态 多年生小草本，高约 10cm，有乳汁。茎纤细，稍具 2 条纵棱，近基部匍匐， 节着地生根。叶互生，狭披针形至线形，长 0.7~2cm，宽 3~7mm，全缘或疏生细齿 ; 具短柄或近无柄。花单生叶腋，花梗长 2~3cm;花萼筒喇叭形，先端 5 裂;花冠淡红色 或淡紫色，先端 5 裂，裂片披针形，长 8~10mm，均偏向一侧;雄蕊 5，聚药，花丝基 部分离;子房下位，2 室。蒴果倒圆锥形。种子多数，细小，椭圆形，褐色。花期 5~8 月， 果期 8~10 月。
生于水田边、沟旁、路边等湿处。产于华东、华南、西南、中南各地。

采制 夏季采收，除去泥沙，洗净，晒干。
化学成分 含山梗菜碱(lobeline)、山梗菜酮碱(lobelanine)、异山梗菜酮碱(isolo
belanine)、山梗菜烷啶(lobelanidine)、皂甙、黄酮、氨基酸。 性味 性平，味辛。
功能主治 利尿消肿，清热解毒。用于大腹水肿、面足浮肿、痈肿疔疮、蛇虫咬伤、晚期血 吸虫病腹水。

全草类-瓜子金
瓜子金
Herba Polygalae Japonica
(英)Japanese Milkwort Herb
别名 竹叶地丁、小远志、黄瓜仁草。
来源 为过志科植物瓜子金 Polygala japonica Houtt.的全草。
植物形态 多年生草本，高 10~30cm。根圆柱形，表面褐色，有纵横皱纹和结节，支根 细。茎丛生，微被灰褐色细毛。叶互生，带贰质，卵状披针形，长 1~2cm，宽 0.5~1c m，侧脉明显，有细柔毛。总状花序腋生，花紫色;萼片 5，不等大，内面 2 片较大，花瓣 状;花瓣 3，基部与雄蕊鞘相连，中间 1 片较大，龙骨状，背面先端有流苏状附属物;雄蕊 8，花丝几全部连合成鞘状;子房上位，醉头 2 裂，不等长。蒴果广卵形，顶端凹，边缘有 宽翅，具宿萼。种子卵形，密被柔毛。花期 4~5 月，果期 5~7 月。
生于山坡草丛中，路边。主产安徽、浙江、江苏。
采制 春、夏、秋季采挖，除去泥沙，晒干。

化学成分 地上部分含瓜子金皂甙。根含三萜皂甙、远志醇(polygallitol)、四乙酰远志 醇。
性味 性平，味辛、苦。
功能主治 祛痰止咳，活血消肿，解毒止痛。用于咳嗽、痰多、慢性咽喉炎、跌扑损伤、疔 疮疖肿、毒蛇咬伤。

全草类-半枝莲
半枝莲
Herba Scutellariae Barbatae
(英)Barbed Shullcap Herb
别名 并头草、狭叶韩信草、牙刷草。
来源 为唇形科植物半枝莲 Scutellaria barbata D.Don 的全草。
植物形态 多年生草本，高 15~50cm。茎方形，无毛。叶对生，三角状卵形或卵状披针 形，长 0.7~3.2cm，宽 0.4~1.5cm，基部截形或圆形，边缘具波状疏钝齿，下面有腺点; 叶柄短或近无。花单生于茎或分枝上部叶腋，成偏侧总状花序;花萼紫色，长约 2mm，上 唇背部盾片高约 1mm，果时增大;花冠蓝紫色，长约 1.3cm，冠筒基部前方囊状，下唇 中裂片梯形;雄蕊 4，二强。小坚果扁球形，具瘤。花期 5~10 月，果期 6~11 月。
生于田边、路旁。主产河北、山西、陕西、安徽、江苏、浙江、江西、湖北、四川、贵州、 福建、广东、云南、台湾。
采制 夏、秋季茎叶茂盛时采收，洗净，晒干。
化学成分 含野黄芩素(scutellarein)、野黄芩甙(scutellarin)、红花素(carthami
din)、异红花素(isocarthamidin)及生物碱。 性味 性寒，味辛、苦。

功能主治 清热解毒，化瘀利尿。用于疔疮肿毒、咽喉肿痛、毒蛇咬伤、跌扑伤痛、水肿、 黄疸。

全草类-地椒
地椒
Herba Thymi
(英)Mongolian Thyme Herb
别名 百里香、千里香。
来源 为唇形科植物百里香 Thymus mongolicus Ronn.的地上部分。
植物形态 矮小半灌木状草本，有强烈香气。铺匐茎末端多成不育枝或偶成花枝。茎具四棱， 枝紫色，密被绒毛;花枝高 2~10cm。叶对生，2~4 对，卵形，长 0.5~1cm，侧脉 2~ 3 对，两面有凹陷腺点;下部的叶柄长约为叶片的一半，上部的叶柄变短。花序头状;花萼 略唇形，喉部具毛环;花冠紫红色至粉红色，二唇形，长 6.5~8mm;雄蕊 4，二强，伸 出。小坚果近圆球形或卵圆形。花期 6~8 月，果期 9 月。
生于山地、杂草丛中。分布于内蒙古、陕西、甘肃、宁夏、青海、山西、河北。
采制 夏、秋季花盛开时采收，除去杂质，阴干或晒干。
化学成分 茎、叶含挥发油，油中主要为芳樟醇、龙脑、香芹酚(carvacrol)、对伞花烃、 麝香草酚;叶尚含齐墩果酸、熊果酸、咖啡酸。
性味 性温，味辛;有小毒。
功能主治 祛风解表，行气止痛。用于感冒、头痛、牙痛、腹胀冷痛。

全草类-地锦草
地锦草

Herba Euphorbiae Humifusae
(英)Humifuse Euphorbaia Herb
别名 血见悉、红丝草、奶疳草、奶浆草。
来源 为大戟科植物地棉 Euphorbia humifusa Willd.的地上部分。
植物形态 一年生葡萄草本，有白色乳汁。茎纤细，近基部分枝，带紫红色，无毛。叶对生， 长圆形，长 4~10mm，宽 4~6mm，先端钝圆，基部偏斜，边缘有细齿，绿色或带红色， 两面无毛或疏生柔毛。杯状聚伞花序单生于叶腋;总苞倒圆锥形，淡红色，先端 4 裂，裂 片长三角形;腺体 4，横长圆形，有白色花瓣状附属物;子房 3 室，花柱 3，顶端 2 裂。蒴 果三棱状球形，无毛。种子卵形，黑褐色，外被白色蜡粉。花期 7~10 月，果实 7 月后渐 次成熟。
生于平原荒地、路边、田间。除广东、广西外，全国各地均产。
采制 夏、秋季采收，除去杂质，晒干。
化学成分 含鞣质、没食子酸甲酯、槲皮素、肌醇、槲皮素甙类和山柰素甙类等。
性味 性平，味辛。
功能主治 清热解毒，凉血止血。用于痢疾、肠炎、咳血、尿血、便血、崩漏、痈肿疮疖。 附注 同属植物斑地锦 E.supina Rafin 全草亦作地锦草入药。

全草类-西番莲
西番莲
Herba Passiflorae Coeruleae
(英)Passionfiowe Herb
别名 转枝莲、转心莲。

来源 为西番莲科植物西番莲 Passiflora coerulea L.的全草。
植物形态 多年生缠绕草本。茎细，长达 4m 左右，有细毛，具单条卷须，着生于叶腋处。 叶互生，掌状 3 或 5 深裂，长 6~10cm，宽 9~15cm，裂片披针形，先端尖，边缘有锯 齿，基部心形;叶柄长 2~5cm，先端近叶基处有 2 蜜腺。花单生叶腋，花梗长 5~7cm; 萼片 5，矩形，先端圆，背有一突起;花瓣 5，淡红色，内部有细须，呈浓紫色或淡紫色; 雄蕊 5，药能转动，状如时钟;子房上位。浆果椭圆形，成熟后黄色。花期秋季。
多栽培于庭园。
采制 夏、秋季采收。
化学成分 花和果穗中含焦性儿茶酚、没食子酸、软脂酸、油酸、亚油酸、亚麻酸、肉豆蔻 酸、谷甾醇等。
性味 性温，味苦。
功能主治 除风清热，止咳化痰。用于风热头昏、鼻塞流涕。

全草类-列当
列当
Herba Orobanches
(英)Skybiue Broomrape Herb
别名 草苁蓉、独根草。
来源 为列当科植物列当 Orobanche coerulescens Steph.的全草。
植物形态 一年生寄生草本，高 15~40cm，全株被白色绒毛。根茎肥厚。茎直立，粗壮， 暗黄褐色。穗状花序顶生，约占茎的 1/3~1/2;苞片 2，卵状披针形，先端尖锐;花萼褐 色，近膜质，萼齿披针形，先端 2 裂;花冠淡紫黄色，长 1.5~2cm，下部为筒形，上部 稍弯曲，具 2 唇，上唇宽，顶端常凹成 2 裂，下唇 3 裂，裂片卵圆形，边缘微锯齿;雄蕊

4，二强;花柱与花冠近等长，柱头膨大，黄色。蒴果卵状椭圆形，2 裂，具多数种子。花 果期 5~8 月。
生于沙丘、干草原、砾石沙地和戈壁。寄生于菊科蒿属(Artemisia)植物根上。产于东北、 西北、四川、河北、山东。
采制 5~6 月采收，晒干。
性味 性温，味甘。
功能主治 补肾，强筋。用于肾虚腰膝冷痛、阳痿遗精、神经官能症。

全草类-江南卷柏
江南卷柏
Herba Selaginellae Moellendorfii
(英)Moellendorf's Spikemoss Herb
别名 石柏、岩柏草、黄疸卷柏。
来源 为卷柏科植物江南卷柏 Selaginella moellendorfii Hieron.的全草。
植物形态 多年生常绿草本，高达 40cm。主茎直立，禾杆色，下部不分枝，有卵状三角形 叶，疏生;上部 3~4 回分枝，分枝上叶二形，背腹各 2 列，腹叶(中叶) 疏生。斜卵圆 形，锐尖头，基部心形，边缘膜质白色，有微齿，背叶(侧叶)斜展，覆瓦太，长 0.3~0. 6cm，单生枝顶;孢子叶卵状三角形，龙骨状，边缘有齿。孢子期 8~10 月。
生于林下或溪边。分布于长江以南各地、北至陕西南部。 采制 夏、秋季采收全草。
化学成分 含两种醛类成分，另有酚性、酸性及中性物质。 性味 性平，味微甘。

功能主治 清热利尿，活血消肿。用于急性传染性肝炎、胸胁腰部挫伤、全身浮肿、血小板 减少。

全草类-红旱莲
红旱莲
Herba Hyperici
(英)Giant St.John'swort Herb
别名 黄海棠、牛心菜、王不留行、旱莲草。
来源 为藤黄科植物湖南连翘 Hypericum ascyron L.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高达 1m。茎直立，具 4 棱。叶卵状披针形，长 5~9cm，宽约 2 cm，先端渐尖，基部抱茎，两面都有黑色小斑点。聚伞花序顶生;花金黄色，直径约 2.8 cm，萼片、花瓣各 5，宿存;雄蕊 5 束;花柱 5，中部以上 5 裂。蒴果圆锥形，长约 2c m，5 室。种子细小，多数。花期 6~7 月，果期 8~9 月。
生于山坡林下、草丛中。分布于东北、黄河和长江流域。
采制 夏、秋季果实近成熟时采割，在露水中露过后，晒干。
化学成分 含槲皮皮素、山柰酚、金丝桃甙、异槲皮甙、芸香甙;并含挥发油，油中主含 a -丁香烯(a-caryophylene);另有胡萝卜素、维生素、核黄素。
性味 性寒，味微苦。
功能主治 平肝，凉血止血，清热解毒。用于各种出血、跌打听见伤。

全草类-杠板归
杠板归
Herba Polygoni Perfoliati

(英)Perfoliate Knotweed Herb
别名 河白草、蛇倒退、梨头刺、蛇不过。
来源 为蓼科植物杠板归 Polygonum perfoliatum L.的地上部分。
植物形态 多年生蓼生草本。茎有棱，红褐色，有倒生钩刺。叶互生，盾状着生;叶片近三 角形，长 4~6cm，宽 5~8cm，先端尖，基部近心形或截形，下面沿脉疏生钩刺;托叶鞘 近圆形，抱茎;叶柄长，疏生倒钩刺。花序短穗状;苞片圆形;花被 5 深裂，淡红色或白 色，结果时增大，肉质，变为深蓝色;雄蕊 8;花柱 3 裂。瘦果球形，包于蓝色多汁的花被 内。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于山谷、灌木丛中或水沟旁。主产江苏、浙江、福建、江西、广东、广西、四川、湖南、 贵州。
采制 夏季花开时采割，晒干。
化学成分 含靛甙(indican)、水蓼素(persicarin)、p-香豆酸(p-coumaric acid)
阿魏酸、香草酸、原儿茶酸(protocatechuic acid )、咖啡酸(caffeic acid)。 性味 性微寒，味酸。
功能主治 利水消肿，清热解毒，止咳。用于肾炎水肿、百日咳、泻痢、湿疹、疖肿、毒蛇 咬伤。


全草类-芫荽
芫荽
Herba Coriandri (英)Coriander Herb 别名 胡荽、香菜。
来源 为伞形科植物鞠荽 Coriandrum sativum L.的全草。

植物形态 一年生草本，高 20~60cm，全株光滑无毛，有强烈香气。根细长，圆锥形。 茎直立，有条纹。基生叶 1~2 回羽头全裂，裂片广卵形或楔形，边缘深裂或具缺刻，叶柄 长 3~15cm;茎生叶互生，2~3 回羽状细裂，最终裂片线形，全缘。复伞形花序顶生; 无总苞;伞幅 2~8;小总苞片线形;伞梗 4~10;花小，萼齿 5，不相等;花瓣 5，白色 或淡红色，倒卵形，在小伞形花序外缘的花具辐射瓣。双悬果近球形，光滑，果棱稍凸起。 花期 4~7 月，果期 7~9 月。
全国各地有栽培。
采制 全草鲜用，用时采集。
化学成分 含癸醛(decanal);果尚含挥发油，油中主要为芳樟醇(linalool)、对伞花 烃(p-cymene)、α-蒎烯、β-蒎烯、dl 蓉烯、α-萜品烯、γ-萜品烯、牛儿醇(geraniol)、 龙脑、水芹烯(phellandrene)莰烯(camphene)、脂肪油、岩芹酸(petroselic aci d)。
性味 性温，味辛。
功能主治 发表透疹，健胃。用于麻疹初期不易透发、食滞胃痛、痞闭。

全草类-连钱草
连钱草
Herba Glechomae
(英)Longtube Ground Ivy Herb
别名 金钱草、大叶金钱草、透骨消。
来源 为唇形科植物活血丹 Glechome longituba (Nakai) Kupr.的地上部分。
植物形态 多年生草本。茎细，方形，被细柔毛，下部匍匐，上部直立。叶对生，肾形至圆 心形，长 1.5~3cm，宽 1.5~5.5cm，边缘有圆锯齿，两面有毛或近无毛，下面有腺点; 叶柄长为叶片的 1~2 倍。轮伞花序腋生，每轮 2~6 花;苞片刺芒状;花萼钟状，长 7~

10mm，萼齿狭三角状披针形，顶端芒状，外面有毛和腺点;花冠 2 唇形，淡蓝色至紫色， 长 1.7~2.2cm，下唇具深色斑点，中裂片肾形;雄蕊 4，药室叉开。小坚果长圆形，褐色。 花期 3~4 月，果期 4~6 月。
生于河边、路边、林间草地、山坡林下。除西北、内蒙古外，全国各地均产。 采制 春至秋季采收，除去杂质，晒干。
化学成分 茎、叶含挥发油，主成分为松樟酮(pinocamphone)、薄荷酮、异薄荷酮、 番薄荷酮(pulegone) 等，尚含熊果酸、琥珀酸。
性味 性微寒，味辛、微苦。
功能主治 清热解毒，利尿排石，散瘀消肿。用于尿路结石、肝胆结石、湿热黄疸、跌扑损 伤。

全草类-含羞草
含羞草
Herba Mimosae Pudicae
(英)Sensitiveplant Herb
别名 性羞草、感应草。
来源 为豆科植物含羞草 Mimosa pudica L.的全草。
植物形态 多年生草本或半灌木，高达 1m。茎多分枝，遍体散生倒刺毛或锐刺。2 回羽状 复叶，羽片 2~4，掌状排列，小叶 14~48,长圆形，长 6~11mm，宽 1.5~2mm，边 缘及叶脉有刺毛;叶柄长 1.5~4cm;托叶披针形，有刺毛。头状花序长圆形，2~3 个腋 生;花小，淡红色;花萼钟状，有 8 个微小萼齿;花瓣 4，基部合生;雄蕊 4，伸出于花瓣 之外。荚果扁，边缘有刺毛，有 3~4 荚节，每节 2 种子，成熟时节间脱落。花期 3~10 月，果期 5~11 月。

生于山坡丛林、路旁、湿地;有栽培。分布于华东、华南、西南。
采制 夏、秋季采收，洗净，晒干。
化学成分 含含羞草碱甙(mimoside)、番红花酸(crocetin);预试含黄酮甙、酚类、 氨基酸、有机酸。
性味 性微寒，味甘、涩;有小毒。
功能主治 安神镇静，散瘀止痛，止血收敛。用于神经衰弱、跌打损伤、咯血、带状疱疹。

全草类-鸡矢藤
鸡矢藤
Herba Paederiae
(英)Chinese Fevervine Herb
别名 鸡屎藤、牛皮冻、臭藤。
来源 为茜草科植物鸡矢藤 Paederia scandens (Lour.) Merr. 的全草。
植物形态 多年生草质藤本，全株均被灰色柔毛，揉碎后有恶臭。叶对生，有长柄，卵形或 狭卵形，长 5~11cm，宽 3~7cm，先端稍渐尖，基部圆形或心形，全缘，嫩时上面散生 粗糙毛;托叶三角形，早落。花多数集成聚伞状圆锥花序;萼 5 齿裂;花冠筒钟形，外面 灰白色，具细茸毛，内面紫色，5 裂;雄蕊 5，着生于花冠筒内;子房 2 室，每室 1 胚珠。 果球形，淡黄色。花期 8 月，果期 10 月。
生于山地路旁或岩石缝隙、田埂沟边草丛中。产于云南、贵州、四川、广西、广东、福建、 江西、湖南、湖北、安徽、江苏、浙江。
采制 夏季采收全草，晒干。

化学成分 含猪殃殃甙(asperuloside)、鸡矢藤甙(paederoside)鸡矢藤次甙(scan deroside)及鸡矢藤甙酸(paederosidic acid)、去乙酰猪殃殃甙(deacetylasperulo side)，后两者系提取过程中的产物。还含有 γ-谷甾醇、熊果甙(arbutin)及挥发油。
性味 性平，味甘、微苦。
功能主治 祛风利湿，止痛解毒，消食化积，活血消肿。用于风湿筋骨痛、跌打损伤、外伤 性疼痛、肝胆及胃肠绞痛、消化不良、小儿疳积、支气管火、放射反应引起的白血球减少症; 外用皮炎、湿疹及疮疡肿毒。

全草类-陆英
陆英
Herba Sambuci Chinensis
(英)Chinese Elder Herb
别名 接骨草、臭草、走马风、八棱麻。
来源 为忍冬科植物蒴藿 Sambucus chinensis Lindl.的全草。
植物形态 多年生灌木状草本，高达 3m。根茎横生，圆柱形，黄白色，节上生根。茎具纵 棱，幼枝有毛，髓部白色。羽状复叶对生，小叶 3~9，长椭圆状披针形，长 8~15cm， 宽 3~5cm，先端渐尖，基部偏斜稍圆至阔楔形，边缘有细密的锐锯齿，揉之有臭气。复伞 房花序顶生;花小，两性，花间杂有不发育的倒杯状肉质花(黄色腺体);花萼 5 裂;花 冠白色或乳白色，裂片 5;雄蕊 5;子房下位，3 室，柱头头状或 3 浅裂。浆果状核果卵形， 成熟时红色至黑色，果核表面有小瘤状突起。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于山坡、路旁、溪边、荒野灌丛中。产于长江以南地区。
采制 夏、秋季采收，晒干。
化学成分 含氯原酸、α-香树脂素棕榈酸酯(α-amyin palmitate)、熊果酸、β-谷甾醇、 豆甾醇、油菜甾醇、硝酸钾、黄酮、鞣质等。

性味 性温，味苦。
功能主治 活血散瘀，祛风活络，发汗利尿。用于跌打损伤、风湿痛、脱臼、肾炎水肿、脚 气水肿、荨麻疹。

全草类-绞股蓝
绞股蓝
Herba Gynostemmatis Pentaphylli
(英)Fiveleaf Gynostemma Herb
别名 七叶胆、小苦药公罗锅底。
来源 为葫芦科植物绞股蓝 Gynostemma pentaphyllum (Thunb.) Mak.的全草。
植物形态 多年生攀援草本。茎细长，节上有毛或无毛，卷须常 2 裂或不分裂。叶鸟足状， 常有 5~7 小叶组成，小叶片长椭圆状披针形至卵形，有小叶柄，中间小叶片长 3~9cm， 宽 1.5~3cm，边缘有锯齿，背面或沿两面叶脉有短刚毛或近无毛。圆锥花序;花小，直径 约 3mm;花萼裂片三角形，长约 0.5mm;花冠裂片披针形，长约 2mm。果球形，成熟 时黑色。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于山间阴湿处。产于安徽、浙江、江西、福建、广东、贵州。现各地多有栽培。
采制 秋季采收，晒干。
化学成分 含绞股蓝皂甙(aypenoside)1~52，其中 3、4、8、12 分别与人参皂甙(R b1、Rb3、Rb、Rf2 结构相同，另含有黄酮、糖类。
性味 性寒，味苦。
功能主治 消炎解毒，止咳祛痰。现多用作滋补强壮药。

全草类-青蒿

青蒿
Herba Artemisiae Annuae
(英)Sweet Wormwood Herb
别名 香蒿、苦蒿、黄蒿。
来源 为菊科植物黄花蒿 Artemisia annua L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高达 1.5m;全株黄绿色，有臭气。茎直立，具纵条纹，上部分枝。 基部及下部叶在花期枯萎，中部叶卵形，长 4.5~7cm，2~3 回羽状深裂，小裂片线形， 宽约 0.3mm，先端尖锐，表面深绿色，背面色较浅，无毛或略具细微软毛，有柄;上部叶 渐小，无柄。头状花序多数，球形，直径约 2mm，具细软短梗，排成圆锥状;总苞片 2~ 3 层;花管状，雌花长约 0.5mm，两性花长约 1mm，黄色;花药先端尖尾状，基部圆钝; 柱头 2 裂，裂片先端呈画笔状。瘦果椭圆形，长约 0.6mm。花期 8~10 月，果期 10~1 1月。
生于山坡、林缘、荒地。产于全国各地。
采制 秋季花盛开进割取地上部分，除去老茎，阴干。
化学成分 含青蒿素(arteannuin)，青蒿甲、乙、丙、丁、戊素，青蒿酸、蒿酸甲酯、 青蒿醇，并含挥发油，油中主为蒿酮(artemisia ketone)、异青蒿酮、枯敬醛(cumin al)、1，8-桉油精、丁香烯等。
性味 性寒，味苦、辛。
功能主治 清热解暑，除蒸，截疟。用于暑邪发热、阴虚发热、夜热早凉、骨蒸劳热、疟疾 寒热、湿热黄疸。

全草类-茅莓 茅莓

Herba Rubi Parvifolii
(英)Japanese Raspberry Herb
别名 天青地白草、红梅消、三月泡。
来源 为蔷薇科植物茅莓 Rubus parviflolius L.的茎叶。
植物形态 落叶小灌木，被短毛和倒生皮刺。三出复叶互生，顶端小叶较大，阔倒卵形或近 圆形，长 2.5~5cm，宽 2~5cm，边缘有不规则锯齿，上面疏生长毛，下面密生白色绒毛; 花萼 5 裂，被长柔毛或小刺;花瓣 5，粉红色，倒卵形;雄蕊多数;心皮多数，分离，生于 凸起的花托上。聚合果球形，熟时红色可食。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡、路旁，荒地灌丛中和草丛中。分布于华东、中南及四川、河北、山西、陕西。
采制 夏季采收茎叶，晒干或鲜用。
化学成分 叶含鞣质;预试茎含酚类、鞣质。
性味 性平，味甘、酸。
功能主治 散瘀，止痛，解毒，杀虫。用于吐血、跌打刀伤、产后瘀滞腹痛、痢疾、痔疮、 疥疮。

全草类-茵陈
茵陈
Herba Artemisiae Scopariae
(英)Capillary Wormwood Herb
别名 绵茵陈、白蒿、绒蒿、松毛艾。
来源 为菊科植物茵陈蒿 Artemisia capillaris Thunb.的幼苗。

植物形态 多年生草本或半灌木状。茎直立，高 0.5~1m，基部木质化，表面黄棕色，具 纵条纹，多分枝;幼时全体有褐色丝状毛，成长后近无毛。叶 1~3 回羽头深裂，下部裂片 较宽短，常被短绢毛;中部叶裂片细长如发，宽约 1mm;上部叶羽头分裂，3 裂或不裂， 近无毛。头状花序小而多，密集成复总状;总苞片 3~4 层，无毛，外层卵形，内层椭圆形， 中央绿色，边缘膜质;花黄色，管状，外层花 3~5，雌性，能育，内层花两性 5~7，不育。 瘦果长圆形，长约 0.8mm，无毛。花期 9~10 月，果期 10~12 月。
生于山坡、路边。全国各地均有分布。
采制 春季幼苗高 6~10cm 时采收，除去老茎及杂质，晒干。
化学成分 含 6，7-二甲基七叶树内酯(6，7-dimethylsculetin)及挥发油，油中主要为 a-蒎烯、茵陈二炔酮(capillin)茵陈烯块(capillene)、茵陈醇(capillanol)、茵陈色 原酮(capillarisin)、氯原酸等。
性味 性微寒，味辛、苦。
功能主治 清湿热，退黄疸。用于黄疸尿少、湿疮瘙痒、传染性黄疸型肝炎。
附注 同属植物滨蒿 Artemisia scoparia Wadldst.et Kit. 的幼苗同作茵陈入药。

全草类-虎耳草
虎耳草
H erba Saxifragae
(英)Saxifrage,Creepinp Rockfoil
别名 金丝荷叶、耳朵红、老虎草。
来源 为虎耳草科植物虎耳草 Saxifragga stolonifera Meerb. 的全草。
植物形态 多年生常绿草本，高 14~45cm，全株有毛。匍匐茎细长，赤紫色，先端着地 长出新株。叶数片基生，肉质，密生长柔毛，叶柄长，紫红色;叶片广卵形或肾形，基部心

形或截形，边缘有不规则钝锯齿，两面有长伏毛，上面有白色斑纹，下面紫红色或有斑点。 圆锥花序，稀疏;花小，两侧对称，萼片 5，不等大，卵形;花瓣 5，白色，下面 2 瓣较大， 披针形，上面 3 片小，卵形，都有红色斑点;雄蕊 10;心皮 2，合生。蒴果卵圆形，有 2 喙。花期 5~8 月，果期 7~11 月。
生于阴湿处、溪旁树阴下，岩石缝内。分布于华东、中南、西南。
采制 春、夏秋采收，除去杂质，洗净，干燥。
化学成分 含槲皮素-5-葡萄糖甙(quercetin-5-lucoside, saxifragin)、槲皮甙(qu ercitrin)、氯原酸、熊果甙(arbutin)。
性味 性寒，味辛、苦。
功能主治 消炎，解毒。用于急性中耳炎、风热咳嗽、大泡性彭膜炎、风疹瘙痒。

全草类-刺蓬花
刺蓬花
Herba Euphorbiae Milii
(英)Crownofhorns Euphoriae Herb
别名 铁海棠、番鬼刺、万年刺、虎刺。
来源 为大戟科植物铁海棠 Euphorbia milii Ch.des Moulins 的茎叶。
植物形态 多年生肉质灌木。茎直立或攀援状，长可达 1m;刺硬而尖，长 1~2.5cm，成 5 行排列于茎的纵棱上。叶互生，通常生于嫩枝上，倒卵形或矩圆状匙形，长 2.5~5cm， 先端浑圆而具小凸尖，基部渐狭;苞叶鲜红色，阔卵形或肾形，长约 8mm。花单性，无花 被，雌雄花同生于萼状总苞内;雄花多数;雌花单生于花序中央，子房上位。蒴果扁球形。 花期 5~9 月。果期 6~10 月。花序中央，子房上位。蒴果扁球形。花期 5~9。果期 6~ 10 月。

多栽培于庭圃。分布于广东、广西、福建、贵州。
采制 全年可采，晒干或鲜用。
性味 性凉，味苦;有毒。
功能主治 排浓，解毒，逐水。用于痈疮、肝炎、大腹水肿。

全草类-败酱草
败酱草
Herba Patriniae
(英)Whiteflower Patrinia Herb
别名 败酱。
来源 为败酱科植物白花败酱 Patrinia villosa Juss. 的全草。
植物形态 多年生草本，高达 1m。地下茎细长，地上茎直立，密被白色倒生粗生或仅两侧 各有 1 列倒生粗毛。基生叶簇生，卵圆形，边缘有粗齿，叶柄长;茎生叶对生，卵形或长 卵形，长 4~10cm，宽 2~5cm，先端渐尖，基部楔形，1~2 对羽状分裂，基部裂片小; 上部不裂，边缘有粗齿，两面有粗毛，近无柄。伞房状圆锥聚伞花序，花序分枝及梗上密生 或仅 2 列粗毛;花萼不明显;花冠白色，直径 4~6mm。瘦果倒卵形，基部贴生在增大的 圆翅状膜质苞片上，苞片近圆形。花期 5~6 月。
生于山坡草地、路旁。除西北外，全国均有分布。
采制 夏季开花前采挖，晒至半干，扎成束，再阴干。
化学成分 含白花败酱甙(villoside)、莫罗忍冬甙(morroniside)、番木鳖甙(logan in) 等。
性味 性凉，味辛、苦。

功能主治 清热解毒，祛瘀排脓。用于阑尾炎、痢疾、肠炎、肝炎、眼结膜炎、产后瘀血腹 痛、痈肿疔疮。
附注 同属植物黄花败酱 P.scabiosaefolia Fisch.同作败酱草使用。

全草类-委陵菜
委陵菜
Herba Potentillae Chinensis
(英)Chinese Cinquefoil Herb
别名 翻白草、白头翁、蛤蟆草、天青地白。
来源 为蔷薇科植物委陵菜 Potentilla chinensis Ser.的全草。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。主根发达，圆柱形。茎直立或斜生，密生白色柔 毛。羽状复叶互生，基生叶有 15~31 小叶，茎生叶有 3~13 小叶;小叶片长圆形至长圆 状倒披针形，长 1~6cm，宽 6~15mm，边级缺刻状，羽状深裂，裂片三角形，常反卷， 上面被短柔毛，下面密生白色绒毛;托叶和叶柄基部合生。聚伞花序顶生;副萼及萼片各 5， 宿存，均密生绢毛;花瓣 5，黄色，倒卵状圆形;雄蕊多数;雌蕊多数。瘦果有毛，多数， 聚生于被有绵毛的花托上，花萼宿存。花期 5~8 月，果期 8~10 月。
生于向阳山坡、荒地。主产山东、辽宁、安徽。
采制 春季未抽茎时采挖，除去泥沙，晒干。
化学成分 根含鞣质、蛋白质、五氧化二磷;嫩苗含维生素 C。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，凉血止痢。用于赤痢腹痛、久痢不止、痔疮出血、痈肿疮毒。

全草类-垂盆草

垂盆草
Herba Sedi Sarmentosi
(英)Stringy Stonecrop Herb
别名 狗牙齿、半枝莲、三叶佛甲草。
来源 为景天科植物垂盆草 Sedum sarmentosum Bunge 的全草。
植物形态 多年生肉质草本，不育枝匍匐生根，结实枝直立，长 10~20cm。叶 3 片轮生， 倒披针形至长圆形，长 15~25mm，宽 3~5mm，顶端尖，基部渐狭，全缘。聚伞花序 疏松，常 3~5 分枝;花淡黄色，无梗;萼片 5，阔披针形至长圆形，长 3.5~5mm，顶 端稍钝;花瓣 5，披针形至长圆形，长 5~8mm，顶端外侧有长尖头;雄蕊 10，较花瓣短; 心皮 5，稍开展。种子细小，卵圆形，无翅，表面有乳头突起。花期 5~6 月，果期 7~8 月。
生于山坡岩石上或栽培。分布我国南北。 采制 夏、秋季采挖，除去杂质，晒干。
化学成分 含 N-甲基异石榴皮碱(N-methylisopelletierine)二氢-N-甲基异石榴皮碱、 景天庚酮糖(sedoheptulose)、葡萄糖、果糖、蔗糖。
性味 性凉，味甘、凉。
功能主治 清利湿热，有降低谷丙转氨酶作用。用于急性胩炎、迁延性肝炎、慢性肝炎的活 动性。

全草类-佩兰
佩兰
Herba Eupatorii
(英)Fortune Eupatorium Herb

别名 大泽兰、小泽兰、鸡骨香、香草。
来源 菊科植物佩兰 Eupatorium fortunei Turcz.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 30~100cm。根茎横走。茎圆柱形，常紫绿色，无毛或有短柔 毛。叶互生，下部叶常枯萎;中部叶较大，常 3 全裂或深裂，中裂片长椭圆形或长椭圆状 披针形，长5~12cm，宽2.5~4.5cm，先端渐尖，边缘 有粗糙齿或不规则细齿，两面 无毛或沿脉有疏毛，无腺点，叶柄长约 1cm;上部叶较小。头状花序排成复伞房状;总苞 钟状，总苞片 2~3 层，紫红色;管状花 4~6，白色或带淡红色，两性。瘦果圆柱形，具 5 棱，无毛及腺点。花期 7~11 月，果期 9~12 月。
采制 夏、秋季分两次采割，除去杂质，晒干。
化学成分 全草含挥发油，主要分为对-伞花烃(pcymene)、麝香草甲醚(methyl thy mol ether)、橙醇乙酯(nerryl acetate)，另含宁德洛非碱(lindelofine);叶、花 尚含蒲公英甾醇棕榈酸酯(taraxasteryl palmitate)等。
性味 性平，味辛。
功能主治 芳香化湿，醒脾开胃，发表解暑。用于湿浊中阻、脘痞呕恶、口中甜腻、口臭、 多涎、暑湿表症、头胀胸闷。

全草类-金钱草
金钱草
Herba Lysimachiae
(英)Christina Loosestrife Herb
别名 对座草、大叶金钱草、过路黄。
来源 为报春花科植物过路黄 Lysimachia christinae Hance 的全草。

植物形态 多年生草本，全株近无毛，叶、花萼、花冠均有黑色腺条。茎匍匐，由基部向顶 端逐渐细弱呈鞭状，长 20~60cm。叶对生，宽卵形或心形，长 2~5 cm、宽 1~4.5c m，先端钝尖或钝，基部心形或近圆形，全缘;叶柄长 1~4cm。花单生于叶腋，花梗长达 叶端;花萼 5 深裂;花冠黄色，5 裂;雄蕊 5，不等长，花丝基部愈合成筒。蒴果球形，有 黑色短腺条纹。花期 5~7 月，果期 6~8 月。
生于山地林缘、沟边、溪旁。分布于华北、华东、中南、西北、西南。 采制 夏、秋季采收，除去杂质，晒干。
化学成分 全草含黄酮、鞣质、甾醇、挥发油、胆碱、氨基酸;根含皂甙。 性味 性微寒，味甘、咸。
功能主治 清热利湿，通淋，消肿。用于热淋、砂淋、尿涩作痛，黄疸尿赤，痈肿疔疮，毒 蛇咬伤，肝胆结石，尿路结石 。

全草类-肿节风
肿节风
Herba Sarcandrae
(英)Glabrous Sarcandra Herb
别名 九节茶、九节风、接骨莲。
来源 为金栗兰科植物草珊瑚 Sarcandra glabra (Thunb.) Nakai 的全株。
植物形态 多年生常绿草本或亚灌木，高达 2m。根茎粗大，支根多而细长。茎直立，多分 支，节膨大。叶对生，近革质，长椭圆形或卵状披针形，长 6~18cm，宽 2~7cm，边缘 有粗锯齿，齿尖具腺点;叶柄长约 1cm，基部合生成鞘;托叶微小。穗状花序 1~3 个聚 生茎顶;苞片卵状三角形;花小，无花被，黄绿色，芳香;雄蕊 1，白色，棒状，花药 2 室;雌蕊球形，子房下位，柱头近头状。核果球形，鲜红色。花期 6~7 月，果期 8~9 月。

生于山沟、溪谷林阴湿地，分布于华东、中南、西南。
采制 夏、秋季采挖，除去杂质，晒干。
化学成分 含挥发油、酯类、酚类、鞣质、黄酮、氰甙、香豆素、内酯。
性味 性微温，味苦、辛。
功能主治 抗菌消炎，祛风通络，活血散结。用于肺炎、阑尾炎、蜂窝组织炎、风湿痹痛、 跌扑损伤、肿瘤。

全草类-鱼腹草
鱼腹草
Herba Houttuyniae
(英)Heartleaf Houttuynia Herb
别名 臭菜、侧耳根、臭根草、臭灵丹。
来源 为三白草科植物蕺菜 Houttuynia cordata Thunb.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 15~50cm，有腥臭气。茎下部伏地，生根，上部直立。叶互 生，心形或阔卵形，长 3~8cm，宽 4~6cm，先端渐尖，全缘，有细腺点，脉上稍被柔毛， 下面紫红色;叶柄长 3~5cm;托叶条形，下半部与叶柄合生成鞘状。穗状花序生于茎顶， 与叶对生，基部有白色花瓣状苞片 4 枚;花小，无花被，有 1 线状小苞;雄蕊 3，花丝下 部与子房合生;心皮 3，下部合生。蒴果卵圆形，顶端开裂。花期 5~8 月，果期 7~10 月。
生于山地、沟边、塘边、田梗或林下湿地。主产于江苏、浙江、江西、安徽、四川、云南、 贵州、广东、广西。
采制 夏秋茎叶茂盛花穗多时采割，除去杂质，晒干。

化学成分 含挥发油，油中主要为甲基壬酮(methylnonylketone)、鱼腥草素(decan oylacetal behyde)、桂叶烯、辛酸、癸酸;另含槲皮甙、异槲皮甙、金丝桃甙、芸香甙。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 清热解毒，清痈排脓，利尿通淋。用于肺痈吐脓、痰热喘咳、热痢、热淋、痈肿 疮毒。

全草类-空心莲子草
空心莲子草
Herba Alternantherae
(英)Alligator Alternanthera Herb
别名 水花生、喜旱莲子草、空心苋。
来源 植物空心莲子草 Alternanthera philoxeroides (Mart.) Griseb.的地上部分。
植物形态 多年生宿根草本。茎基部匍匐、上部伸展，中空，有分枝，节腋处疏生细柔毛。 叶对生，长圆状倒卵形或倒卵状披针形，先端圆钝，有芒尖，基部渐狭，表面有贴生毛，边 缘有睫毛。头状花序单生于叶腋，总花梗长 1~6cm;苞片和小苞片干膜质，宿存;花被片 5，白色，不等大;雄蕊 5，基部合生成杯状，退化雄蕊顶端分裂成 3~4 窄条;子房倒卵 形，柱头头状。花期 5~11 月。
生于池沼、水沟。原产巴西;北京、江苏、浙江、江西等地引种，后逸为野生。 采制 10~11 月采收，除去杂质，洗净，晒干或鲜用。
化学成分 含黄酮甙、三萜皂甙、有机酸、酚性成分、香豆素、糖、脂肪、蛋白质、6-甲 氧基木犀草素、7-a-L-鼠李糖甙(7-a-L -rhamnosy 1-6-methoxyluteolin)及藤菊黄 素(patuletin)。
性味 性寒，味苦。

功能主治 清热，凉血，解毒。用于流行性乙型脑炎早期、流行性出血热初期、麻疹。

全草类-泽兰
泽兰
Herba Lyeopi
(英)Shiny Bugleweed Herb
别名 地瓜儿苗、地笋、地石蚕、蛇王草。
来源 为唇形科植物毛叶地瓜儿苗 Lycopus Iucidus Turcz. Var. hirtus Regel 牭牡厣 喜糠帧*
植物形态 多年生草本，高 0.3~1.2m。地下茎横走，先端常膨大成纺锤状肉质块茎。茎 方形，常呈紫红色，沿棱及节上密生白色。叶对生，有短柄或玩柄，披针形或长圆状披针形， 长 2.5~12cm，宽 0.4~4cm，先端渐尖，基部楔形，边缘具锐锯，有缘毛，上面密被刚 毛状硬毛，下面脉上被刚毛状硬毛及腺点。轮伞花序腋生，每轮有 6~10 花;苞片披针形， 有缘毛;花萼钟形，5 齿;花冠白色，不明显 2 唇形，上唇近圆形，下唇 3 裂，外面有腺 齿;花冠白色，不明显 2 唇形，上唇近圆形，下唇 3 裂，外面有腺点;前对雄蕊能育，后 对雄蕊退化为棒状。小坚果倒卵圆状三棱形。花期 6~9 月，果期 8~10 月。
生于沼泽地、水边;有栽培。产全国大部地区。
采制 夏、秋季茎叶茂盛时采割，晒干。
化学成分 含挥发油黄酮甙、皂甙、酚类、糖类及鞣质。
性味 性微温，味苦、辛。
功能主治 活血化瘀，行水消肿。用于月经不调、经闭、痛经、产后瘀血腹痛、水肿。

全草类-泽漆
泽漆

Herba Euphorbiae Helioscopiae
(英)Sun Euphorbia Herb
别名 五朵云、猫儿眼草、奶浆草。
来源 为大戟科植物泽漆 Euphorbia helioscopia L.的全草。
植物形态 一年生或二年生草本，高 10~30cm，全株含乳汁。茎基部分枝，带紫红色。 叶互生，倒卵形或匙形，长 1~3cm，宽 0.7~1cm，先端微凹，边缘中部以上有细锯齿， 无柄。茎顶有 5 片轮生的叶状苞;总花序多歧聚伞状，顶生，有 5 伞梗，每伞梗生 3 个小 伞梗，每小伞梗又第 3 回分为 2 叉; 杯状聚伞花序钟形，总苞顶端 4 裂，裂间腺体 4， 肾形;子房 3 室，花柱 3。蒴果无毛。种子卵形，表面在凸起的网纹。花期 4~5 月，果期 6~7 月。
生于沟边、路旁、田野。分布于除新疆、西藏以外的全国各省区。 采制 4~5 月开花时采收，晒干。
化学成分 含泽漆皂甙(phasin)、槲皮素-3，5-二半乳糖甙(tithymalin)、β-dihydr ofucosterol)、泽漆醇(heliscopiol)、西酸及苹果酸钙。
性味 性微寒，味苦;有毒。
功能主治 利尿消肿，化痰散结，杀虫止痒。用于腹水、水肿、肺结核、颈淋巴结核、痰多 喘咳、癣疮。

全草类-细辛─北细辛
细辛──北细辛
Herba Asari Heterotropoidedis
(英)Asarum, Chinese Wild Ginger
别名 北细辛、烟袋锅花、细参。

来源 为马兜铃科植物北细辛 Asarum heterotropoldes Fr. Schmidt var.mandshur icum (Maxim.) Kitag. 的全草。
植物形态 多年生草本，高 10~30cm。根茎横生，直径约 3mm，顶端分枝，节间长 2~ 3mm，节上生有多数细长的根，根粗约 1mm，捻之辛香。叶通常 2，心形或肾状心形长 4~9cm，宽 5~13cm，脉上有短毛，下面被较密的毛;叶柄长约 15cm。花单生于叶腋; 花被筒壶状，紫色，顶端 3 裂，裂片向外反卷;雄蕊 12，花丝与花药近等长;子房半下位， 花柱 6。蒴果肉质，半球形。花期 5 月，果期 6 月。
生于山坡林下、灌丛阴湿处。主产吉林、辽宁、黑龙江。
采制 夏季果实成熟期或初秋采挖，除去泥沙，阴干。
化学成分 含挥发油，油中主要含甲基丁香酚(methyleugenol)、细辛醚(asaricin)、 榄香素(elemicin)、黄樟醚(safrole)等，尚含 dl-去甲乌药碱(dl-demethylcoclaur ine)和派立托胺(pellitorine)。
性味 性温，味辛。
功能主治 祛风散寒，通窍止痛，温肺化饮。用于风寒感冒、头痛、牙痛、鼻塞鼻不渊、风 湿痹痛、痰饮喘咳。

全草类-细辛─华细辛
细辛──华细辛
Herba Asari Sieboldii
(英)Siebold Wildginger Herb
别名 大药、白细辛、马蹄香。
来源 为马兜铃科植物华细辛 Asarum sieboldii Miq.的全草。

植物形态 多年生草本，高约至 30cm。根茎较长，横走，生有多数细长的根，节间短。叶 1~2 片，叶片肾状心形，长 7~14cm，宽 6 ~11cm，顶端锐尖至长锐尖，基部深心形， 边缘粗糙刺毛，两面疏生短柔毛;叶柄长 10~15cm。花单生于叶腋。花被筒质厚，筒部 扁球球，顶端 3 裂，裂片平展;雄蕊 12，花丝长于花药;子房下位，花柱 6。蒴果肉质， 近球形。花期 4~5 月。
生于山谷、溪边、山坡林下阴湿处。分布于陕西、山东、安徽、浙江、江西、湖北、湖南。 采制 夏季采挖全草，阴干。
化学成分 含挥发油，油中主要成分为甲基丁香酚、黄樟油脑、1-细辛素、1-芝麻素(I-s asemin)、优香芹酮、龙脑、1，8-桉油精，a-和 β-蒎烯、反式-细辛酮。
性味及功能主治 同北细辛。

全草类-荔枝草
荔枝草
Herba Salviae Plbeiae
(英)Common Sage Herb
别名 雪见草、癞蛤蟆草、青蛙草、皱皮草。
来源 为唇形科植物荔枝草 Svlvia plebeia R.Br.的地上部分。
植物形态 二年生草本，高 15~90cm。茎方形，多分枝，被倒向疏柔毛。根出叶丛生， 有柄，叶片长圆形或披针形，边缘有圆齿，叶面皱折，面丰有腺点，两面有毛;茎生叶对生。 轮伞花序有 2~6 朵花，组成假总状花序或圆锥花序;花萼钟形，轮伞花序有 2~6 朵花， 组成假总状花序或圆锥花序;花萼钟形，外被金黄色腺点及柔毛，分 2 唇，上唇顶端具 3 短尖头，下唇 2 齿;花冠唇形，淡紫色至蓝紫色，长约 4.5mm，外面有毛，筒内基部有毛 环，上唇长圆形;顶端有凹口，下唇 3 裂，中裂片宽倒心形;雄蕊 2，药隔细长，药室分离 甚远，上端的药室发育，下端的药室发育，下端的药室不发育。小坚果倒卵圆形，褐色，平
滑，有腺点。花期 5 月，果期 6~7 月。

生于山坡、路边、荒地、河边。主产江苏、浙江、安徽。
采制 夏、秋季花开、穗绿时采收，晒干或鲜用。
化学成分 含原儿茶酸(protocatechuic acid)、4-羟基苯乳酸、高车前甙(homopla ntaginin)、尼泊黄酮甙(nepetrin)、楔叶泽兰素(eupafolin)、粗毛豚草素(hispi dulin)。
性味 性凉，味苦、辛。
功能主治 清热，解毒，凉血，利尿。用于咽喉肿痛、支气管炎、肾炎水肿、痈肿;外治乳 腺炎、痔疮肿痛、出血。

全草类-荠菜
荠菜
Herba Capsellae
(英)Shepherdspurse Herb
别名 菱角菜、香荠、护生草、荠草。
来源 为十字花科植物荠 Capsella bursa-pastoris (L.)Medic.的全草。
植物形态 一年生或二年生草本，高 15~40cm，稍有分枝毛或单毛。基生叶丛生，有柄， 大头羽状分裂，裂片常有缺刻;茎生叶狭披针形，长 1~2cm，宽约 2mm，基部耳状抱茎， 边缘有缺刻或锯齿。总状花序顶生及腋生，花小，萼片 4;花瓣 44，白色，呈十字展开; 雄蕊 6，四强;子房上位。短角果倒三角形或倒心形，扁平，先端微凹，有极短的宿存花柱。 种子 2 列，长椭圆形，淡褐色。花期 3~4 月，果期 5~6 月。
生于林边、路旁、田间。分布几扁全国。
采制 4~5 月间开花后采收，洗净，鲜用或晒干。

化学成分 含胆碱、乙酰胆碱、延胡索酸(fumaric acid)、草酸、苹果酸、精氨酸、蔗 糖、山梨醇(sorbitol)、春福寿草醇(adonitol)、芸香甙、芥子甙(sinigrin)等。
性味 性微凉，味甘、淡。
功能主治 凉血止血，清热利尿。用于吐血、便血、麻疹、肾炎水肿、尿痛尿血、乳糜尿、
肠炎、痢疾。

全草类-穿心莲
穿心莲
Herba Andrographitis
(英)Common Andrographis Herb
别名 一见喜、斩蛇剑、苦草、榄核莲。
来源 为爵床科植物穿心功 Andrographis paniculata (Burm.f.) Nees 的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 50~100cm，全株味极苦。茎直立，多分枝，具四棱，节稍膨 大。叶对生，卵状矩圆形至矩圆形披针形，长 2~11cm，宽 0.5~2.5cm，先端渐尖，基 部楔形，全缘或浅波状，上面深绿色，下面灰绿色，侧脉 3~4 对;叶柄短或近无柄。圆锥 花序顶生或腋生;花萼 5 深裂，外被腺毛;花冠淡紫白色，唇形，上唇外弯，2 齿裂，下唇 直立，3 浅裂，雄蕊 2，药室一大一小，大的被髯毛，花丝一侧有柔毛;子房 2 室。蒴果长 椭圆形，长约 1.5cm，两侧呈压扁状，中央具一纵沟。花期 8~9 月，果期 10 月。
生于湿热的平原、丘陵地区。主产广东、福建。现长江南北各地均引种栽培。
采制 初秋茎叶茂盛时采割，晒干。
化学成分 含穿心莲内酯(andrographolide)、新穿心莲内酯(neoandrographolide)、 14-去氧穿心莲内酯、穿心莲内酯甙(andrographoside)、14-去氧穿心莲内酯甙(14- deoxyaandrographoside)，以及黄酮类化合物等。

性味 性寒，味苦。
功能主治 清热解毒，凉血，消肿。用于感冒发热、咽喉肿痛、口舌生疮、顿咳劳嗽、泄泻 痢疾、热淋涩痛、痈肿疮疡、毒蛇咬伤。

全草类-鸭跖草
鸭跖草
Herba Commelinae
(英)Common Dayflower Herb
别名 竹叶菜、竹节菜、三角草、鸭仔草。
来源 为鸭跖草科植物鸭跖草 Commelina communis L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 20~60cm。茎基部匍匐，上部直立，微被毛，下部光滑，节 稍膨大，其上生根。单叶互生，披针形或卵状披针形，长 4~9cm，宽 1.5~2cm，基部下 延成膜质鞘，抱茎，有缘毛;无柄或几无柄。聚伞花序有花 1~4 朵;总苞心状卵形，长 1. 2~2cm，边缘对合折叠，基部不相连，有柄;萼片 3，膜质;花瓣 3，深蓝色，有长爪; 雄蕊 6，3 枚能育;子房卵形，2 室。蒴果椭圆形。花期 5~9 月，果期 6~11 月。
生于路旁、田边、河岸、宅旁、山坡及林缘阴湿处。主产我国东南地区。
制 夏、秋季采收，晒干。
化学成分 全草含飞燕草甙(delphin)、粘液质;花含蓝鸭跖草甙(commelinin)、鸭 跖黄酮甙(flavocommelin)、鸭跖草花色甙(awobanin)等;种子含脂肪油。
性味 性寒，味甘、淡。
功能主治 清热解毒，利水消肿。用于风热感冒、高热不退、咽喉肿痛、水肿尿少、热不 林涩痛、痛肿疔疮。

全草类-铁苋菜

铁苋菜
Herba Acalyphae
(英)Copperleaf Herb
别名 血见愁、海蚌念珠、叶里藏珠。
来源 为大戟科植物铁苋菜 Acalypha australis L. 的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 30~60cm，被柔毛。茎直立，多分枝。叶互生，椭圆状披针 形，长 2.5~8cm，宽 1.5~3.5cm，顶端渐尖，基部楔形，两面有疏毛或无毛，叶脉基部 3 出;叶柄长，花序腋生，有叶状肾形苞片 1~3，不分裂，合对如蚌;通常雄花序极短， 着生在雌花序上部，雄花萼 4 裂，雄蕊 8;雌花序生于苞片内。蒴果钝三棱形，淡褐色，有 毛。种子黑色。花期 5~7 月，果期 7~11 月。
生于山坡、沟边、路旁、田野。分布几乎遍于全国，长江流露尤多。
采制 夏、秋季采割，除去杂质，晒干。
化学成分 含生物碱、黄酮甙、酚类。
性味 性凉，味苦、涩。
功能主治 清热解毒，利湿，收敛止血。用于肠炎、痢疾、吐血、衄血、便血、尿血、崩漏、 痈疖疮疡、皮肤湿疹。

全草类-笔筒草
笔筒草
Herba Equiseti Ramosissimi
(英)Ramose Scouring Rush Herb
别名 通气草、眉毛草、土木贼、节节菜、接骨草、锁眉草、锉刀草、土麻黄、笔头草。

来源 为木贼科植物节节草 Equisetum ramosissimum Desf.的全草。
植物形态 多年生草本。根茎横走，黑色。茎灰绿色，高 18~80cm，直立，基部分枝; 各分枝中空，有棱脊 6~20 条，粗糙，有小疣状突起 1 列，沟中气孔线 1~4 裂;分枝近 直立，细长，和主茎长度相近。叶退化，下部联合成鞘;鞘片背上无棱脊;鞘筒长为宽的 2 倍;鞘齿短三角形，黑色，有易脱落的膜质尾尖。孢子囊穗生于主茎和分枝顶端，长 0.5~ 2cm，长圆形，有小尖头，无柄;孢子叶六角形，中央凹入，盾状着生，排列紧密，边缘 着生长形的孢子囊;孢子同型。
生于潮湿路旁、砂地、荒原、溪边。分布于全国。
采制 全年可采，但以 4~5 月生长茂盛时采集最好，晒干。
化学成分 含黄酮类化合物。
性味 性平，味甘、苦。
功能主治 祛风清热，除湿利尿。用于目赤肿痛、翳膜遮睛、淋浊、鼻衄、便血、尿血、牙 痛。

全草类-留兰香
留兰香
Herba Menthae Spicatae
(英)Spearmint Herb
别名 绿薄荷、青薄荷。
来源 为唇形科植物留兰香 Mentha spicata L.的全草。
植物形态 多年生草本，高 0.3~1.3m，有分枝。根茎横走。茎方形，多分枝，紫色或深 绿色。叶对生，椭圆状披针形，长 1~6cm，宽 3~17mm，顶端渐尖或急尖，基部圆形 或楔形，边缘有疏锯齿，两面均无毛，下面有腺点;无叶柄。轮伞花序密集成顶生的穗状花

序;苞片线形，有缘毛;花萼钟状，外面无毛，具 5 齿，有缘毛;花冠紫色或白色，冠筒 内面无环毛，有 4 裂片，上面的裂片大;雄蕊 4，伸出于花冠外;花柱顶端 2 裂，伸出花 冠外。小坚果卵形，黑色，有微柔毛。花期 7~8 月，果期 8~9 月。
河北、广东、江苏等地栽培，新疆有野生。 采制 5~8 月采收。
化学成分 含挥发油，油中主要为藏茴香酮(carvone)、柠檬烯(limonene)、水芹烯 (phellandrene)。
功能主治 疏风，理气，止痛。用于感冒、咳嗽、头痛、脘腹胀痛、痛经。

全草类-臭草
臭草
Herba Rutae
(英)Common Rue Herb
别名 臭艾、小香草、荆芥七。
来源 为芸香科植物芸香 Ruta graveolens L.的全草。
植物形态 多年生草本，高可达 1m，有强烈气示。全株无毛，有腺点。叶互生，2~3 回 羽状复叶，全裂至深裂，长 5~15cm;裂片倒卵状长圆形或匙形，长 1~2cm，全缘或微 有钝齿。聚伞花序顶生或腋生;花金黄色;萼片 4~5;花瓣 4~5，边缘细撒裂状;雄蕊 8~ 10;心皮 3~5，上部离生;花盘有腺点;蒴果 4~5 室，成熟时开裂。种子肾形，黑色， 花期春季。
我国南部多有栽培。
采制 6~7 月采收，阴干。

化学成分 含桉叶素、芳樟醇、莰烯、柠檬烯、对聚伞花素、芸香碱(graaveoline)、茵 芋碱(skimmianine)、香草木宁碱(kokusaginine)、加锡弥罗果碱(edulinine)、 山小橘碱(graveolinine)、佛手柑内酯、补骨脂素、花椒毒素(xanthotoxin)、伞形 花内酯、东莨菪素、异虎耳草素等。
性味 性寒，味苦、辛。
功能主治 祛风，退热，利尿，活血，解毒，消肿。用于感冒发热、风湿骨痛、小儿惊风、 小便不利、泄泻、疝气、跌打损伤、热毒疮疡、湿疹。

全草类-瓶耳小草
瓶耳小草
Herba Ophioglossi
(英)Adder's Tongue Herb
别名 独叶一枝枪、矛盾草、蛇咬子。
来源 为瓶尔小草科植物瓶尔小草 Ophioglossum vulgatum L.的小草。
植物形态 多年生小型草本，高达 20cm。根茎短，肉质，直立，圆柱形，簇生黄色肉质的 根。叶异型，常单生;总叶柄由根茎顶端抽出，长 5~15cm，下部深埋土内;不育叶从总 叶柄基部以锐尖或钝圆，基部长楔形，全缘，无柄，微肉质，肉状叶脉明显。孢子囊重自总 柄顶端生出，柄长 6~17cm，穗长 2.5~4cm，狭条形，宽 2~3mm，顶端有小突尖， 孢子惠成熟时横裂为 2 瓣;孢子近平滑。
生于林下、泥沼划地。分布于长江下游、西南以及湖北、陕西、台湾。
采制 夏、秋季采收，晒干或鲜用。
化学成分 含一枝箭三糖甙(3-O-methyl-quercetin-7-O-diglucoside-4'-O-lucosid e)。

性味 性凉，味微甘、酸。
功能主治 清热解毒，止咳。用于毒蛇咬伤、疔疮肿毒、感冒发热、肺炎、胃痛。

全草类-益母草
益母草
Herba Leonuri
(英)Motherwort Herb
别名 野麻、九塔花、山麻、红花艾。
来源 为唇形科植物益母草 Leonurus heterophyllus Sweet 的地上部分。
植物形态 一年生或二年生草本，高 0.3~1.8cm。茎方形，有倒生白毛。根出叶近圆形， 叶缘5~9浅裂，有长柄;中部叶掌状3深裂，侧裂片有1~2小裂;花 序上的叶线状披 针形，全缘或有少数牙齿，最小裂片宽 3mm 以上。轮伞花序腋生，有花 8~15，多数远 离而组成长穗状花序;小苞片针形，短于萼筒，有细毛;花萼钟形，外有毛，5 齿裂，前 2 齿靠合;花冠淡红色或紫红色，2 唇形，冠筒内有毛环，上唇外面有毛，全缘，下唇 3 裂， 中裂片倒心形;雄蕊 4，二强，花丝被鳞毛。小坚果长圆状三棱形，平滑。花期 6~9 月， 果期 9~10 月。
生于路边、荒地。产全国大部分地区。
采制 夏季茎叶茂盛、花未开时采割，晒干，或切段晒干。
化学成分 全草含益母草碱(leonurine)、水苏碱(stachydrine)芸香甙、延胡索酸， 另含益母草碱甲、乙等;花含益母草定碱(leonuridine)。
性味 民生微寒，味苦、辛。
功能主治 活血调经，利尿消肿。用于月经不调、痛经、经闭、恶露不尽、水肿尿少、急性 肾炎水肿。

全草类-菥冥
菥冥
Herba Thlaspis
(英)Booor's Mustard Herb
别名 苏败酱、遏蓝菜、败酱草。
来源 为十字花科植物菥冥 Thlaspi arvense L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 10~60cm。茎单一或分枝，具棱。基生叶有柄;茎生叶互生， 花白色;萼片、花瓣各 4;雄蕊 6，四强;子房侧扁，卵圆形。短角果扁平，卵形或近圆形， 长 12~18mm，宽 9~16mm，顶端下凹，边缘有宽翅;每室有种子 4~12，卵形，长约 1.5mm，黑褐色，表面有向心的环纹。花期 4~5 月，果期 5~6 月。
生于路旁、沟边、林边。主产江苏、浙江、湖北、安徽。
采制 夏季果实近成熟时采割，晒干。
化学成分 全草及种子含芥子甙(sinigrin)、芥子酶;种子沿含挥发油、卵磷脂、脂肪油， 脂肪油中含芥子酸、油酸、亚油酸、二十烯酸等。
性味 性微温，味辛。
功能主治 清肝明目，和中，解毒。用于目赤肿痛、消化不良、脘腹胀痛、肝炎、阑尾炎、 疮疖痈肿。

全草类-雪莲花
雪莲花
Herba Saussureae Involucratae (英)Snow Lotus Herb

别名 新疆雪莲花。
来源 为菊科植物雪莲花 Saussurea involucrata Kar.et Kir.的带花全株。
植物形态 多年生草本，高 10~30cm。茎粗壮，基部有许多棕褐色丝状残存叶片。叶密 集，无柄，叶片倒披针形，长 10~13cm，宽 2.5~4.5cm，先端渐尖，基部抱茎，边缘 有锯齿。头状花序顶生，密集;总苞片叶状，卵形，多层，近似膜质，白色或淡绿黄色;花 棕紫色，全为管状花。瘦果，冠毛白色，刺毛状。花期 7 月。
生于高山石缝、砾石和沙质河滩中。分布于新疆、青海、甘肃。
采制 6~7 月开花时采收，拔起全株，除去泥沙，晾干。
化学成分 含芸香甙、雪莲内酯、生物碱、挥发油、多糖。
功能主治 除寒，壮阳，调经，止血。用于阳痿、腰膝软弱、妇女崩带、月经不调、风湿性 关节炎、外伤出血。
附注 同属植物绵头雪莲 S.laniceps Hand.-Mazz.、水田雪莲花 S.medusa Maxim.的 带花全株亦作雪莲花入药。

全草类-蛇莓
蛇莓
Herba Duchesneae Indicae
(英)Indian Mockstrawberry Herb
别名 蛇泡草、三匹风、龙吐珠、三爪龙。
来源 为蔷薇科植物蛇莓 Duchesnea indica (Andr.)Focke 的全草。
植物形态 多年生草本，全株有白色柔毛。茎细长，匍状，节节生根。三出复叶互生，小叶
菱状卵形，长 1.5~4cm，宽 1~3cm，边缘具钝齿，两面均被疏矛橇 ，具托叶;叶柄与
地片等长或长数倍，有向上伏生的白柔毛。花单生于叶腋，具长柄;副萼片 5，有缺刻，萼

片 5，较副萼片小;花瓣 5，黄色，倒卵形;雄蕊多数，着生于扁平花托上。聚合果成熟时 花托膨大，海绵质，红色。瘦果小，多数，红色。花期 4~5 月，果期 5~6 月。
生于山坡、路旁、草丛、阴湿处。分布于华东、中南、西南。 采制 春、秋季采收，洗净，晒干或鲜用。
化学成分 种子含亚油酸、β-谷甾醇。
性味 性微寒，味甘、酸;有小毒。
功能主治 清热解毒，散结。用于痢疾、肠炎、白喉、颈淋巴结核、水火烫伤、蛇咬伤、疔 疮肿毒。

全草类-野马追
野马追
Herba Eupatorii
(英)Lindley Eupatorium Herb
别名 尖佩兰、佩兰、白头婆。
来源 为菊科植物野马追 Eupatorium lindleyanum DC.var. tripartum Makino 的地 上部分。
植物形态 多年生草本，高 1~2m。根茎短。茎上部分枝，淡褐色或带紫色，散生紫色斑 点，被柔毛，幼时尤其密。叶对生，全裂成 3 小叶状，裂片披针形，边缘有不规则齿裂， 两面有毛，下面有腺点，基出 3 脉;无叶柄。头状花序排成伞状;总苞钟状，总苞片 9;管 状花 5 朵，淡紫色。瘦果有腺点，无毛。花果期 8~11 月。
生于湿润山坡、草地、溪旁。主产江苏;多为栽培。
采制 秋季花秋初开时采割，晒干。

化学成分 含挥发油、生物碱、香豆素、金丝桃甙 (hyperin)。 性味 性平，味苦。
功能主治 化痰，平喘。用于慢性支气管炎、痰多咳喘。

全草类-野颠茄
野颠茄
Herba Solani Surattensis
(英)Soda-apple Nightshade Herb
别名 红颠茄、假茄子、刺天茄。
来源 为茄科植物丁茄 Solanum surattense Burm.f.的全株。
植物形态 直立形灌木，高 30~60cm，全株有纤毛和细直刺。叶互生，阔卵形，长 5~1 2cm，宽 4~12cm，先端尖，基部心形，5~7 浅裂或中裂，两面有纤毛，叶脉和叶柄有 直刺。聚伞花序腋外生，有花 1~4 朵;花萼 5 裂，有刺;花冠白色，裂片披针形;雄蕊 5; 子房 2 室。浆果球形，熟时橙红色，直径 3~4 cm，果柄具细直刺，长 2~2.5cm。种子 多数，扁平，直径约 4mm。花期夏、秋季，果期 7 月。
生于荒地、林边。分布于长江以南至台湾、福建、广东、广西、云南。
采制 夏、秋季采收，鲜用或晒干。
化学成分 浆果含澳茄碱(soasonine)、澳茄边碱(solamargine)、澳茄新碱(solas urine)。
性味 性温，味苦、微辛;有毒。
功能主治 散瘀消肿，止痛拔毒。用于跌打损伤、痈肿疮疖、慢性骨髓炎、淋巴结核、冻疮、 胃痛。

全草类-麻黄
麻黄
Herba Ephedrae
(英)Ephedra Herb
来源 为麻黄科植物草麻黄 Ephedra sinica Stapf 的草质茎。
植物形态 草本状小灌木，高 20~40cm。木质茎短，常匍匐;草质茎绿色，长圆柱形。 直立，节明显，节间长 2~6cm，直径约 2mm，有不明显的细纵槽纹。鳞叶膜质鞘状，长 3~4mm，下部约 1/2 合和生，上部 2(3)裂，裂片三角状披针形，先端渐尖，常向外反 曲。雌雄异株，雄球花 3~5 聚成复穗状，顶生;雌球花宽卵形，多单生枝端，雌球花成熟 时苞片增大，肉质，红色，成浆果状。种子 2，卵形。花期 5~6 月。种子成熟期 7~8 月。
生于河床、河滩、干草原、固定砂丘。主产河北、山西、新疆、内蒙古。
采制 秋季采割绿色的草质茎，晒干。
化学成分 含 1-麻黄碱(I-ephedrine)、d-伪麻黄碱(d-pseu-doephedrine)、I-N- 甲基麻黄碱、d-N-甲基伪麻黄碱、1-去甲麻黄碱(I-norephedrine)、d-去甲伪麻黄碱， 并含麻黄恶嗪(2，3，5，6-tetramethylpyrazine)、苄甲胺等。
性味 性温，味辛、微苦。
功能主治 发汗散寒，宣肺平喘，利水消肿。用于风寒感冒、胸闷喘咳、风水浮肿、支气管 哮喘。
附注 同属植物中麻黄 E.intermedia Schrenk et C.A.Mey.、木贼麻黄 Eequisetina Bge.的草质茎亦作麻黄药用。

全草类-淫羊藿 淫羊藿

Herba Epimedii
(英)shorthorned Epimedium Herb
别名 仙灵脾、三枝九叶草、羊合叶。
来源 为小薜科植物箭叶淫羊藿 Epimedium segittatum (Sitb.et Zucc.) Maxim.的 地上部分。
植物形态 多年生草本，高 30~50cm。根茎匍匐，呈结节状，坚硬，深褐色，有多数细 根。基生叶 1~3 枚，3 出复叶，叶柄细长;小叶卵圆形至卵状披针形，革质，长 4~9cm ,宽 2.5~5cm ,先端急尖或渐尖，基部深心形，边缘有细刺毛，侧生小叶基部不对称，外 侧尖耳状，下面被紧巾的刺毛或细毛;茎生叶 1~2。总状花序或下部分枝成圆锥花序，花
轴及花枝无毛或被少数腺毛;花直径 6~8mm;萼片 8， 外轮 4 片，有紫色斑点，易脱落， 内轮较大，白色;花瓣 4，囊状，有距或无。??果卵圆形，宿存花柱短嘴状。花期 2~3 月，果期 4~5 月。
生于山野竹林下，山路旁石缝中。主产湖北、四川、浙江。
采制 夏、秋季间茎吉茂盛时采割，除去粗梗及杂质，晒干或阴干。
化学成分 茎叶含淫羊藿甙(icariin)、淫羊藿糖甙 A(epinedoside A);根茎及根含去甲 淫羊藿甙(noricarliin)、淫羊藿脂素(I-cariresinol)。
性味 性温，味辛、甘。
功能主治 补肾阳，强盘骨，祛风湿。用于阳痿遗精、盘骨痿软、风湿痹痛、麻木拘挛、更 年期高血压症 。
附注 同属植物淫羊藿 E.brevicornum Maxim.、柔毛淫羊藿(E.pubesens Maxim.)、 朝鲜淫羊藿 E.korearum Nakai 同药用。

全草类-绵毛马兜铃 绵毛马兜铃

Herba Aristolochiae Molissimae
(英)Wooly Dutchmanspipe Herb
别名 寻骨风、黄木香、毛香、猴耳草。
来源 为马兜铃科植物绵毛马兜铃 Aristolochia mollissima Hance 的全草。
植物形态 多年生缠绕草本，全株密被黄白色绵毛。根茎细圆柱形，横生，有多数须根。叶 互生，卵贺状心形，长宽几相等，3~8cm，先端短尖，全缘;叶柄长 2~5cm。花单生于 叶腋，花梗近中部具 1 叶状苞片;花被弯曲成烟斗形，顶端 3 裂，带紫色;雄蕊 6，贴生 于花柱体周围;子房下位，6 室。蒴果圆柱形，沿背缝线具有宽翅，黑褐色，6 瓣裂。花期 6~8 月，果期 9~10。
生于山坡草丛和沟旁路边。主产江苏、浙江、江西、湖北、河南、陕西亦产。
采制 夏、秋季或初冬采收，晒干。
化学成分 含马兜铃酸 A、D (aristolochic acid A、D)、马兜铃内酰胺、香草酸、尿囊 素(allantoin)、挥发油等。
性味 性平，味苦。
功能主治 祛风湿，通经络，止痛。用于风湿关节痛、腹痛、疟疾、痈肿。

全草类-景天三七
景天三七
Herba Sedi Aizoon
(英)Aizoon Stonecrop Herb
别名 土三七、血山草、六月淋、蝎子草。
来源 为景天科植物景天三七 Sedum aizoon L.的全草。

植物形态 多年生肉质草本。茎直立，高 20~80cm;根状茎粗壮，近木化。叶互生，广 卵形至狭倒披针形，先端渐尖，基部楔形，边缘有不整齐锯齿或近全缘，光滑或略带乳头状 突起;几无柄。聚伞花序顶生，分枝平展;花密生;萼片 5，披针形，长短不等，长约为花 瓣的1/2，先端钝;花瓣5，黄色，长圆状披针形;雄蕊10，较花瓣为短; 心皮5，基部 合生，腹面有囊状突起。骨突果排成五角星状;种子平滑，边缘有宽翅。花期 6~8 月，果 期 8~9 月。
生于山坡岩石上，草丛中，主产我国北部和长江流域各省。 采制 夏、秋季采挖，除去泥沙，晒干。
化学成分 含没食子酸、齐墩果酸(oleanolic acid)、熊果酸(ursolic acid)、谷甾醇、 生物碱、景天庚酮糖(D-sedoheptulose)。
性味 性平，味甘、微酸。
功能主治 散瘀，止血，安神。用于溃疡病、肺结核、支气管扩张及血小板养活性紫癜等血 液病的中小量出血、烦躁不安、外伤出血。

全草类-扁蓄
扁蓄
Herba Polygoni Avicularis
(英)common Knotgrass Herb
别名 扁竹、竹节草、乌蓼、蚂蚁草。
来源 为蓼科植物扁蓄 Polygonum aviculare L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 10~40cm，常有白粉;茎丛生，匍匐或斜升，绿色，有沟纹， 叶经生，叶片线形至披针形，长 1~4cm，宽 6~10cm，顶端钝或急尖，基部楔形，近无 柄;托叶鞘膜质，下部褐色，上部白色透明，有明显脉纹。花 1~5 朵簇生叶腋，露出托叶 鞘外，花梗短，基部有关节;花被 5 深裂，裂片椭圆形，暗绿色，边缘白色或淡红色;雄

蕊 8;花柱 3 裂。瘦果卵形，长 2mm 以上，表面有棱，褐色或黑色，有不明显的小点。 花果期 5~10 月。
生于田野、路旁。产于全国大部分地区。
采制 夏季采收，除去根及杂质，晒干。
化学成分 含扁蓄甙(avicularin)、槲皮甙、咖啡酸、绿原酸、对-香豆酸、草酸、d-儿 茶酚等 。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 利尿通淋，杀虫，止痒。用于膀胱热淋、小便短赤、淋沥涩痛、皮肤湿疹、阴痒 带下。

全草类-紫参
紫参
Herba Salviae Chinesnsis
(英)Chinese Sage Herb
别名 石见穿、石打穿、月下红。
来源 为唇形科植物华鼠尾 Salvia chinensis Benth. 的全草。
植物形态 一年生草本，高 20~70cm。茎方形，单一或分枝，表面紫棕色或绿色，被倒 向柔毛。叶对生，全为单叶或茎下部为三出复叶，卵形或卵状椭圆形，长 1.3~7cm，边缘 有圆齿。轮伞花序 6 花，集成假总状或圆锥花序;花萼钟状，紫色;花冠蓝紫色或紫色， 外被长柔毛;雄蕊 2，花丝短，药隔长;子房 4 裂，花柱着生子房底。小坚果椭圆状卵形， 褐色。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
生于山坡、路旁、林缘及草丛中。主产江苏、浙江、安徽亦产。
采制 秋季开花时采收，晒干。

化学成分 全草含甾醇、三萜类、氨基酸、原儿茶醛;根含水苏糖(stachyose)。 性味 性平，味苦、辛。
功能主治 清热解毒，活血理气止痛。用于急慢性肝炎、脘胁胀痛、湿热带下、乳腺炎、疔 肿。

全草类-筋骨草
筋骨草
Herba Ajugae
(英)Decumbent Bugle Herb
别名 白毛夏枯草、散血草、破血丹。
来源 为唇形科植物金疮小草 Ajuga becumbens Thunb.的全草。
植物形态 一年或二年生草本，高 10~30cm，全株被白色长柔毛。茎方形，基部匍匐。 叶对生，匙形或倒卵状披针形，长 3~11cm，宽 0.8~3cm，边缘有不规则波状粗齿;叶 柄具狭翅。轮伞花序有 6~10 朵花，排成间断的假穗状花序;苞片叶状，花萼钟形，5 齿 裂;花冠唇形，淡蓝色、淡紫红色或白色，基部膨大，内有毛环，上唇短，直立，顶端微凹， 下唇 3 裂，中裂片倒心形，灰黄色，具网状皱纹。花期 3~7 月，果期 5~11 月。
生于路旁、溪边、草坡和丘陵山地的阴阴湿处。主产江苏、安徽、浙江、上海、四川、福建、 湖北、湖南、广东、广西、贵州、云南 。
采制 春季花开时采收，除去泥沙，晒干。
化学成分 含脱皮甾酮(ecdysterone)、杯苋甾酮 (cyasterone)、筋骨草甾酮 B 和 C
(ajugasterone B,C)、筋骨草内酯、筋骨草糖、黄酮甙、皂甙及生物碱等。 性味 性寒，味苦。

功能主治 清热解毒，止咳祛痰，养筋和血。用于急、慢性支气管炎、咽炎，扁桃体炎，关 节疼痛;外治外伤出血。

全草类-蒲公英
蒲公英
Herba Taraxaci
(英)Dandelion
别名 黄花地丁、婆婆丁、奶汁草。
来源 为菊科植物蒲公英 Taraxacum mongolicum Hand.-Mazz.的全草。
植物形态 多年生草本，高 10~25cm，含白色乳汁。根深长，单一或分枝，外皮黄棕色。 叶根生，排成莲座状，狭倒披针形，大头羽裂或羽裂，裂片三角形，全缘或有数齿，先端稍 钝或尖，基部渐狭成柄，无毛蔌有蛛丝状细软毛。花茎比叶短或等长，结果时伸长，上部密 被白色珠丝状毛。头状花序单一，顶生，长约 3.5cm;总苞片草质，绿色，部分淡红色或 紫红色，先端有或无小角，有白色珠丝状毛;舌状花鲜黄色，先端平截，5 齿裂，两性。瘦 果倒披针形，土黄色或黄棕色，有纵棱及横瘤，中产以上的横瘤有刺状突起，先端有喙，顶 生白色冠毛。花期早春及晚秋。
生于路旁、田野、山坡。产于全国各地。
采制 春至秋季花初开时连根挖出，除去杂质，洗净，晒干。
化学成分 全草含蒲公英甾醇(taraxasterol)、胆碱、菊糖和果胶等。
性味 性寒，味苦、甘。
功能主治 清热解毒，消肿散结，利尿通淋。用于乳痈、瘰疬、疔疮肿毒、咽痛、肺痈、肠 痈、目赤、湿热黄疸、热淋涩痛。

全草类-矮地茶

矮地茶
Herba Ardisiae Japonicae
(英)Japanese Ardisia Herb
别名 平地木、老勿大、不出林、叶底珠。
来源 为紫金牛科植物紫金牛 Ardisia japonica (Hornst.) B1.的全株。
植物形态 常绿小灌木，高 10~30cm，基部常匍匐状横生，暗红色，有纤细的不定根。 茎常单一，圆柱形，表面紫褐色，被短腺毛。叶互生，常 3~7 片集生茎端叶轮生状;椭圆 形或卵形，长 3~7cm，宽 1.5~3cm，先端短尖，基部楔形，边缘有尖锯齿，两面疏生腺 点，下面淡红色，中脉有毛;叶柄密被短腺毛。花序近伞形，腋生或顶生; 花萼 5 裂，有 腺点;花冠 5 裂，白色，有红棕色腺点;雄蕊 5，短于花冠裂片，花药背面有腺点。核果球 形，熟时红色，有黑色腺点，具宿存花柱和花萼。花期 6~9 月，果期 8~12 月。
生于林下、谷地、溪旁阴湿处。产于长江流域以南各省区。
采制 夏、秋季茎、叶茂盛时采挖，除去泥沙，干燥。
化学成分 含紫金牛酚I、II(ardisinol I,II)，紫金牛素(ardisin)、岩石菜内酯(d ergenin)、信筒子醌(embelin)、酸金牛醌(rapanone)及槲皮甙、挥发油等。
性味 性平，味辛、微苦。
功能主治 化痰止咳，利湿，活血。用于咳嗽、痰中带血、慢性支气管炎、湿热黄疸、跌扑 损伤。

全草类-鼠曲草
鼠曲草
Herba Gnaphaii Affinis (英)Cudweed Herb

别名 佛耳草、追骨风、绒毛草。
来源 为菊科植物鼠曲草 Gnaphalium affine D.Don 的全草。
植物形态 二年生草本，主同 10~15cm，全株密被白绵毛。茎直立，通常基部分枝，丛 生林。叶互生，基生叶花后调落，下部和中产叶匙形或倒披针形，长 2~6，宽 4~12mm， 基部渐狭，下延，两面都有白色绵毛。头状花序多数，排成伞房状;总苞球状钟形，总苞片 3 层，金黄色，干膜质;花黄色，边缘雌花花冠丝状，中央两性花管状。瘦果长椭圆形，具 乳头状突起，冠毛黄白色。花期 4~7 月，果期 8~9 月。
生于山坡、路旁、田边。主产江苏、浙江。
采制 春、夏季花开时采收，除去杂质，晒干。
化学成分 全草含挥发油、木犀草素-4’-葡萄糖甙 (Iuteolin-4'-lucoside)、豆甾醇、 氯化钾、硝酸钾、木犀草素;花含鼠曲草素(gnaphalin,2',4,4'-trihydro-6'-methoxyc halocone-4'β-D-lucopyranoside)。
性味 性平，味微甘。
功能主治 祛痰，止咳，平喘，祛风湿。用于咳嗽、痰喘、风湿痹痛。

全草类-旱菜
旱菜
Herba Rorippae
(英)Indian rorippa Herb
别名 印度旱菜、香荠菜、江剪刀草。
来源 为十字花科植物旱菜 Rorippa indica (L.)Hiern 的全草。
植物形态 一年生草本，高达 50cm。茎直立，粗壮不分枝或分枝，有纵条经纬度，有时带
紫色。叶互生，形状变化大，基生叶和茎下部叶有柄，柄基部扩大呈耳状抱茎，叶片卵形哐

大头状羽裂，边缘有浅齿裂或近于全缘;茎上部叶向上渐小，多不分裂，基部抱茎，边缘有 不整齐细牙齿。总状花序顶生;花小，黄色;萼片 4，2 轮，长圆形，长约 2mm;花瓣 4， 匙形，与萼片等长;雄蕊 6，四强;子房上位。长角果线状圆柱形，长 1~1.5cm，宽 1~ 1.5mm，直立或稍内弯，果熟时果瓣隆起。种子每室 2 列，宽 1~1.5mm，直立或稍内 弯，果熟时果瓣隆起。种子每室 2 列，多数，细小，卵圆形，褐色。花期 4~5 月，果期花 后渐次成熟，有的在 8~9 月仍开花结果。
生于路旁、田野。产于华东地区。
采制 夏、秋季花期采挖，除去泥沙，晒干。
化学成分 含旱菜素(rorifone)及旱菜酰胺(rorifamide)。
性味 性温，味辛。
功能主治 祛痰，止咳。用于慢性支气管炎。

全草类-希莶草
希莶草
Herba Siegesbeckiae
(英)Glandularstalk St.Paulswort Herb
别名 粘金强子、粘为扎、珠草、棉苍狼。
来源 为菊科植物腺梗希莶 Siegesbeckia pubescens Makino 的地上部分。
植物形态 一年生草本，高达 1m 以上，枝上部尤其是花序分枝被紫褐色头状有柄长腺毛 及白色长柔毛。叶对生，叶片质薄，两面被短毛，沿叶脉有白色长柔毛，中部叶阔卵形至阔 卵状三角形，长 7~20cm，宽 5~18cm，边缘有大小不等的齿，顶端短渐尖。头状花序 直径 2~3cm，多数，排成伞房状;外层总苞片长 1~1.5cm;舌状花长约 3.5mm。瘦果 长约 3.5mm。花期 8~10 月，果期 9~12 月。

生于林缘、林下、荒野、路边。分布于东北、华北、华东、中南、西南。
采制 夏、秋季开花前及花期采割，除去杂质，晒干。
化学成分 含希莶四醇(pimar-8(14)-ene-6β-kauran-19-oic acid)，尚含生物碱、 苦味质。
性味 性寒，味辛、苦。
功能主治 祛风湿，利关节，解毒。用于风湿痹痛、筋骨无力 、腰膝酸软、四肢麻痹、半 身不遂、风疹湿疮。
附注 同属植物希莶 s.orientalis L.、毛梗希莶 S.glabrescens Makino 同作希莶草用。

全草类-墨旱莲
墨旱莲
Herba Ecliptae
(英)Yetbadetajo Hert
别名 旱莲草、黑墨草、野葵花、烂脚草。
来源 为菊科植物鳢肠 Eclipta prostrasta L.的地上部分。
植物形态 一年生草本，高 10~60cm，全株被白色粗毛，折断后流出的汁液数分钟后即 呈蓝黑色。茎直立或倾状，绿色或红褐色。叶互生，椭圆状披针形或线状披针形，长 3~1 0cm，宽 0.5~2.5cm，全缘或有细齿，基部渐狭，无柄或有短柄。头状花序腋生或顶生， 直径 6~11mm;总苞片 5~6，绿色，长椭圆形;舌状花的瘦果扁四棱形，管状花的瘦果 三棱形，均为黑褐色，有瘤状突起。花期 7~9 月，果期 9~10 月。
生于路边草丛、沟边、湿地或田间。主产于江苏、浙江、江西、湖北、广东。
采制 开花时采割，晒干。

化学成分 含烟碱(nicotine)、三噻嗯甲醇(a-terthienylmethanol)、三噻嗯甲醛(a -formy1-a-terthieny1)、皂甙、鞣质、苦味 质、异黄酮甙、蟛蜞菊内脂等。
性味 性寒，味甘、酸。
功能主治 滋补肝肾，凉血止血。用于牙齿松动、须发早白、眩晕耳鸣、腰膝酸、阴虚血热、 吐血、血衄、尿血、血痢、崩漏下血、外伤出血。

全草类-薄荷
薄荷
Herba Menthae Heplocalycis
(英)Wild Mint Herb
别名 人丹草、蕃荷菜。
来源 为唇形科植物蒲荷 Mentha haplocalyx Briq.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 10~80cm，全株有香气。根茎匍匐。茎直立，方形，有分枝， 具倒生柔毛。叶对生，披针形、卵形或长圆形，先端锐尖或渐尖，基部楔形，边缘有细锯齿， 两面疏生短柔毛及腺鳞。轮伞花序腋生;苞片披针形或线状披针形，有缘毛;花萼钟形，外 被柔毛和腺鳞，具 10 脉，5 齿裂;花冠青紫色、淡红色或白色，冠檐 4 裂，上裂片顶端 2 裂，较大，雄蕊 4。小坚果卵形。花期 8~10 月，果期 9~11 月。
江苏、河南、安徽、江西有大面积栽培。
采制 夏、秋季茎叶茂盛或花开至 3 轮时，于晴天分次采割，晒干或阴干。
化学成分 含挥发油，油中主要为 I-薄荷醇(I-menthol)、1-薄荷酮(I-menthol)及 薄荷 酯类等。
性味 性凉，味辛。

功能主治 宣散风热，清头目，透疹。用于风热感冒、风温初起、头痛、目赤、喉痹、口疮、 风疹、麻疹、胸胁胀闷。

全草类-瞿麦
瞿麦
Herba Dianthi Superbi
(英)Lilac Pink Herb
别名 野麦、十样景花、竹节草。
来源 为石竹 科植物瞿麦 Dianthus superbus L.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。茎丛生，直立，上部 2 歧分枝，节膨大。叶对生， 线形至线状披针形，顶端渐尖，基部成短鞘状抱茎，全缘，两面粉绿色。花单生或数朵集成 疏聚伞花序，小苞片 4~6，宽卵形，先端急尖或渐尖，长约为萼筒的 1/4;萼圆筒状，细 长，先端 5 裂;花瓣粉紫色，先端深细裂成丝状、喉部有须毛;雄蕊 10;子房 1 室，花柱 2。蒴果长筒形，4 齿裂，有宿萼。种子扁平，黑色，边缘有宽于种子的翅。花期 6~9 月， 果期 7~10 月。
生于山坡、林下。分布全国，主产河北、四川、湖北、湖南、浙江、江苏。
采制 夏、秋季花果期采割，除去杂质，干燥。
化学成分 含异红草素(isoorientin)等黄酮化合物，尚含瞿麦皂甙 A~D(dianthus s aponin)，其中之一的皂苷元为丝石竹皂甙元(gypsogenin)。
性味 性寒，味苦。
功能主治 利尿通淋，破血通经。用于热淋、血淋、石淋、小便不通、淋沥涩痛、增长经。

全草类-瞿麦─石竹
瞿麦──石竹

Herba Dianthi Chinensis
(英)Chinese Pink Herb
别名 洛阳花、石柱花。
来源 为石竹科植物石竹 Dianthus chinesis L. 的地上部分。
植物形态 多年生草本。茎丛生，高 30~50cm，直立或基部匍匐，节膨大。叶线状披针 形，长 3~5cm，宽 3~5mm，先端渐尖，基部狭窄成聚伞花序;小苞片 4~6，广卵形， 先端尾状渐尖，长约为萼筒的 1/2;萼圆筒形，先端 5 裂;花瓣鲜红色、白色、粉红色， 边缘有不整齐的浅锯齿，喉部有斑纹或疏生须毛。蒴果包于宿萼内。种子扁卵形，灰黑色， 边缘有狭翅。花期 5~9 月，果期 8~10 月。
生于山地、田边或路旁。分布全国，主产河北、四川、湖北、湖南、浙江、江苏;有栽培。
化学成分 全草含皂甙、挥发油，油中主要为丁香酚(eugenol)、苯乙醇、苯甲酸苄酯、 水杨酸苄酯、水杨酸甲酯。
性味及功及主治 同瞿麦。

全草类-爵床
爵床
Herba Rostellulariae (英)Creeping Rostellularia Herb 别名 小青草、野万年青。
来源 为爵床科植物爵床 Rostellularia procumbens (L.)Nees 的全草。
植物形态 一年生草本，高 10~50cm。茎绿色，被疏毛，节稍膨大，基部伏地。叶对生，
卵形或长圆形，长 2~5cm，宽 1~3cm。穗状花序顶生或腋生，长 1~3cm;苞片 1，小
苞片 2，均为披针形，有睫毛;花萼裂片 4，线状披针形，边缘和背面有毛;花冠粉红色，

2 唇形;雄蕊 2，基部有毛，花药 1 室不发育，半呈距状。蒴果棒形，长约 6~9 月，果期 9~11 月。
生于临野草地、路旁较阴湿处。主产广东、广西、湖南、云南、福建、浙江、江西、江苏。 采制 秋、冬季采收，去净泥土杂质，晒干。
化学成分 含生物碱，爵床新素 C、D、E(justicidin C,D,E)、去甲氧基爵订新素 D。 性味 性寒，味微苦。
功能主治 清热解毒，消疳积。用于咽喉肿痛、感冒发热、小儿疳积;外治痈疮肿疖。

全草类-翻白草
翻白草
Herba Potentillae Discoloris
(英)Discolor Cinquefoil Herb
别名 天青地白、白头翁、叶下白、鸡腿苗、结梨。
来源 为蔷薇科植物翻白草 Poterntilla discolor Bge.的全草。
植物形态 多年生草本，高 15~40cm，全株除叶表面疏生长柔毛或老时近无毛外，密被 白色绒毛和混生长柔毛。根多分枝，常纺锤状膨大成块根。茎直立蔌斜生。羽状复叶，有托 叶;基生叶丛生，小叶 3~9，有长柄;茎生叶为 3 小叶，柄短，小叶片长圆形至长椭圆形， 长 1.5~6cm，宽 0.6~2cm，边缘有粗锯齿，聚伞花序疏展;花萼 5 裂，副萼裂片窄; 花瓣 5，黄色，倒心形;雄蕊多数;雌蕊多数。瘦果光滑，多数，聚生于密被绵毛的花托上， 具宿萼。花果期 4~7 月。
生于山坡、路旁、草地。主产河北、北京、安徽。
采制 夏、秋季花开前采挖，除去杂质，干燥。

化学成分 根含鞣质、黄酮类。
性味 性平，味甘、微苦。
功能主治 止血，止痢，解毒。用于吐血、便血、崩漏、痢疾、疟疾、痈疖。

全草类-藿香
藿香
Herba Agastaches
(英)Wrinkled Gianthyssop Herb
别名 土霍香、排香草、大叶薄荷。
来源 为唇形科植物藿香 Agastache rugosus (Fisch. Et Mey.)O.ktze.的地上部分。
植物形态 多年生草本，高达 1m，有香气。茎方形，略带红色，上部微被柔毛。叶对生， 心状卵形或长圆状披针形，长 2.5~11cm，宽 1.5~6.5cm，边缘有不整齐钝锯齿，下面 有短柔毛和腺点。轮伞花序组成顶生的假穗状花序;苞片披针形;花萼筒状，具 15 条纵脉， 5 齿裂，有缘毛和腺点;花冠淡紫色或红色，2 唇形，下唇中部裂片有波状细齿;雄蕊 4， 二强，伸出花冠外。小坚果顶端有毛。花期 6~7 月，果期 10~11 月。生于路边、田野。 主产四川、江苏、浙江、湖南;有栽培。
采制 夏、秋季枝叶茂盛时或花初开时采割，阴干，或趁鲜切断阴干。
化学成分 含挥发油，油中主要为甲基胡椒酚(methyl chavicol)、柠檬烯(limonene)、
α-蒎烯和 β-蒎烯、对伞花烃、芳樟醇、I-丁香烯等。
性味 性微温，味辛。
功能主治 祛暑解表，化湿和胃。用于暑湿感冒、胸闷、腹痛吐泻

。 叶类-十大功劳─阔叶十大功劳

十大功劳──阔叶十大功劳
Folium Mahoniae Bealei
(英)Leatherleaf Mahonia Leaf
别名 土黄柏、土黄连、八角刺、刺黄柏、黄天竹。
来源 为小薜科植物阔叶十大功劳 Mahonia bealei (Fort.) Carr. 的叶。
植物形态 常绿灌木，高达 4m。根、茎断面黄色、味苦。羽状复叶互生，长 30~40cm 叶柄基部扁宽抱茎;小叶 7~15，厚革质，广卵形至卵状椭圆形，长 3~14cm，宽 2~8c m，先端渐尖成刺齿，边缘反卷，每侧有 2~7 枚大刺齿。总状花序粗壮，丛生于枝顶;苞 片小，密生;萼片 9，3 轮，花瓣 6，淡黄色，先端 2 浅裂，近基部内面有 2 密腺;雄蕊 6; 子房上位，1 室。浆果卵圆形，熟时蓝黑色，有白粉。花期 7~10 月，果期 10~11 月。
生于山谷、林下阴湿处。分布于甘肃、河南、浙江、安徽等。
采制 全年可采，晒干。
性状 羽状复叶，小叶片 7~15，对生，无小叶柄，多略皱缩，革质，广卵形，边缘反卷， 每侧有刺 3~5 个，叶脉明显向背面突起，上表面绿色到灰绿色，下表面黄绿色。总叶柄圆 柱形，直径约至 5mm，着生小叶处膨大并有环纹。气微，味苦。
化学成分 含小薜碱(berberine)等。 性味 性凉，味苦。
功能主治 补肺气，退潮热，益肝肾。用于肺结核潮热、咳嗽、咯血、腰膝无力、头晕、耳 鸣、肠炎腹泻、黄疸型肝炎、目赤肿痛。
附注 根、茎、果实亦入药

叶类-十大功劳─细叶十大功劳 十大功劳──细叶十大功劳

Folium Mahoniae
(英)Chinese Mahonia Leaf
别名 木黄连、竹叶黄连。
来源 为小薜科植物细叶十大功劳 Mahonia fortunei(Lindl.)Fedde 的叶。
植物形态 常绿灌木，高达 2m。根和茎断面黄色，叶苦。一回羽状复叶互生，长 15~30 cm;小叶 3~9，革质，披针形，长 5~12cm，宽 1~2.5cm，侧生小叶片等长，顶生小 叶最大，均无柄，先端急尖或渐尖，基部狭楔形，边缘有 6~13 刺状锐齿;托叶细小，外 形。总状花序直立，4~8 个族生;萼片 9，3 轮;花瓣黄色，6 枚，2 轮;花梗长 1~4m m。浆果圆形或长圆形，长 4~6mm，蓝黑色，有白粉。花期 7~10 月。
生于山谷、林下湿地。分布于江苏、湖南、湖北、四川、浙江、广东、广西。
采制 全年可采，晒干。
性状 羽状复叶，小叶 5~9，小叶片多皱缩，革质，披针形，每侧有刺 5~10。总叶柄长 10~20cm，直径约至 2mm，上面有凹槽。作同阔叶十大功劳叶。
化学成分 含小薜碱、掌叶防已碱(palmatine)、药根碱(jatrorrhizine)、木兰碱(m agnoflorine)。
性味及功能主治 同阔叶十大功劳叶。 附注 根茎、果实亦入药。

叶类-十大功劳─细叶十大功劳 十大功劳──细叶十大功劳
Folium Mahoniae (英)Chinese Mahonia Leaf

别名 木黄连、竹叶黄连。
来源 为小薜科植物细叶十大功劳 Mahonia fortunei(Lindl.)Fedde 的叶。
植物形态 常绿灌木，高达 2m。根和茎断面黄色，叶苦。一回羽状复叶互生，长 15~30 cm;小叶 3~9，革质，披针形，长 5~12cm，宽 1~2.5cm，侧生小叶片等长，顶生小 叶最大，均无柄，先端急尖或渐尖，基部狭楔形，边缘有 6~13 刺状锐齿;托叶细小，外 形。总状花序直立，4~8 个族生;萼片 9，3 轮;花瓣黄色，6 枚，2 轮;花梗长 1~4m m。浆果圆形或长圆形，长 4~6mm，蓝黑色，有白粉。花期 7~10 月。
生于山谷、林下湿地。分布于江苏、湖南、湖北、四川、浙江、广东、广西。
采制 全年可采，晒干。
性状 羽状复叶，小叶 5~9，小叶片多皱缩，革质，披针形，每侧有刺 5~10。总叶柄长 10~20cm，直径约至 2mm，上面有凹槽。作同阔叶十大功劳叶。
化学成分 含小薜碱、掌叶防已碱(palmatine)、药根碱(jatrorrhizine)、木兰碱(m agnoflorine)。
性味及功能主治 同阔叶十大功劳叶。 附注 根茎、果实亦入药。

叶类-三尖杉
三尖杉
Folium et Ramulus Cephalotaxi
(英)Fortune Plumyew Twing and Leaf
别名 桃松、山榧树。
来源 为三尖极科植物三尖极 Cephalotaxus fortunei Hook. f .的小枝叶。

植物形态 常绿乔木，高 10~20m。树皮灰褐色至红褐色，老时成不规则片状剥落;小枝 对生，基部有宿存芽鳞。冬芽顶生，常 3 个并列。叶螺旋状排成 2 列，较疏，常水平展开， 线状披针形，微弯，长 3.5~13mm，宽 3~4.5mm，上部渐狭，先端有渐尖的长尖头， 基部渐狭，楔形或宽楔形，下面气孔带白色， 比绿色边带宽3~5倍。花单性异株;雄球 花生于枝上端叶腋，球形，具短柄，每个雄球花有6~16雄蕊 ，基部具1苞片;雌球花具 长梗，生于枝下部叶腋，由九对交互对生的苞片组成，每苞有 2 直立胚球。种子绿色，核 果状，外种皮肉质，熟时紫色或紫红色，内种皮坚硬。
生于杂木林中。分布于长江流域以南各地。
采制 全年可采，干燥。以秋季采收者质量较好。
性状 小枝对生，圆柱形，棕色。叶线状披针形，螺状排列，基部据曲成 2 行状，长 1~1. 8cm，宽 2~4mm，顶端有渐尖的长尖头，上表面灰棕色，具光泽，下表面黄棕色，主脉 两侧各有一条棕红色条纹。气微，味微苦。
化学成分 含三极碱(cephalotaxine)、表三尖杉碱、乙酰三尖杉碱(acetylcephalot axine)、去甲基三尖杉碱、三尖杉酮碱、三尖杉新碱、红杉醇(sequoyitol)。
性味 性寒，味苦、涩。
功能主治 抗癌。用于淋巴肉瘤、肺癌等。

叶类-艾叶
艾叶
Folium Artemisiae Argyi
(英)Argy Wormwood Leaf
别名 大艾叶、杜艾叶、萎蒿。
来源 为菊科植物艾 Artemisia argyi Levl.et Vant.的叶。

植物形态 多年生草本，高 0.5~1.2m。茎直立，被白色细软毛，上部分枝。叶互生，中 下部叶片广阔，3~5 深裂或羽状深裂，裂片椭圆形或椭圆状披针形，边缘有不规则的锯齿， 上面散生白色腺点，疏生毡毛，下面密生白色毡毛。头状花序钟形，长 3~4mm，直径 2~ 2.5mm，几无柄;总苞片 4~5 层，密被白色绵毛，边缘膜质，外层披针形;雌花长约 1 mm;两性花结实，长约 2mm，紫褐色。瘦果椭圆形，无毛。花期 7~10 月。
生于荒地、林缘，有栽培。分布于东北、华北、华东、西南各省区。
采制 夏季花未开时采收，除去杂质，晒干。
性状 多皱缩，破碎，有短柄。完整叶片卵状椭圆形，羽状深裂，裂片椭圆状披针形，边缘 有不规则的粗锯齿，上表面灰绿色或深黄绿色，有稀疏的柔毛及腺点，下表面密生灰白色绒 毛。质柔软。气清香，味苦。
化学成分 含挥发油，油中主要为I，8-桉叶精、α-侧柏酮(α-thujone)、α-水芹烯(α -phellandrene)、β-丁香烯(β-caryophyllene)、莰烯、樟脑、藏茴香酮、反式苇醇 (transcarveol)、I-α-松油醇(I-α-terpineol)。
性味 性温，味苦、辛;有小毒。
功能主治 散寒止痛，温经止血。用于小腹冷痛、经寒不调、宫冷不孕、吐血、衄血、崩漏 经多、妊娠下血、血肤瘙痒。

叶类-石韦
石韦
Folium Pyrrosiae Linguae
(英)Japanese Felt Fern Leaf
别名 石剑箸、小石韦、金背茶匙、石皮、石兰、肺心草。
来源 为水龙骨科植物石韦 Pyrrosia lingua (Thunb.) Farwell 的叶。

植物形态 多年生草本，高 10~30cm。根茎长，横走，密生褐色鳞片，卵状披针形，边 缘有睫毛。叶远生，革质，上面绿色，偶有少数星状毛，有小凹点，下面密生红黄色星状毛， 不育叶和能育叶同型或略轿短而阔;能育叶柄长 5~10cm，叶片平坦，披针形，长 8~18 cm，宽 2~5cm，下面侧脉略突起，孢子囊群在侧脉间紧密而整齐排列，初为星状毛包被， 成熟后露出。
生于岩石或树干上。分布于长江以南各地。
采制 全年可采，除去根茎及根，晒干或阴干。
性状 叶片略皱缩，展平后呈披针形或长圆披针形，基部楔形，对称;孢子囊群在侧脉间， 排列紧密而整齐。叶柄长 5~10cm，直径约 1.5mm。
化学成分 含绵马三萜(diploptene)、皂甙、蒽醌、黄酮、β-谷甾醇。 性味 性微寒，味甘、苦。气微，味微涩苦。
功能主治 利尿通淋，清热止血。用于热淋、石淋、小便不利、淋沥涩痛、吐血、衄血、尿 血、崩漏、肺热咳嗽。

叶类-四季青
四季青
Folium llicis Chinensis
(英) Purple flower Holly Leaf
别名 红冬青、大叶冬青。
来源 为冬植物冬青 llex chinensis Sims 的叶。
植物形态 常绿乔木，高达 13m，树皮灰色，有纵沟。叶互生，薄革质，狭长椭圆形或披 针形，长 6~10cm，宽 2~3.5cm，先端渐尖，基部楔形，边缘有浅圆锯齿，干后呈红褐 色有光泽;叶柄有的为暗紫色。雌雄异株，聚伞花序生叶腋或叶腋外;花瓣紫红色或淡红色;

雄花 10~30 朵，4~5 出数，花萼钟形，花冠长 2.5mm;雌花序有花 3~7 朵，退化雄 蕊长约花瓣的 1/2，柱头厚盘状。果实椭圆形，深红色，分核 4~5 粒，背面有一深沟。花 期 5 月，果期 10 月。
生于向阳山坡林缘、灌丛中。分布于长江以南各地。
采制 秋、冬季采收，晒干。
性状 叶长椭圆形，长 6~12cm，先端急尖或渐尖，基部楔形，边缘具疏浅锯齿，上表面 棕褐色或灰绿色，有光泽，下表面色较浅。叶柄长约 1cm。气微清香，味苦涩。
化学成分 含原儿茶酸(protocatechuic acid)、原儿茶醛(protocatechuic aldehyd e)、熊果酸(ursolic acid)、黄酮甙、三萜类、糖类。
性味 性凉，味苦、涩。
功能主治 清热解毒，消肿祛瘀。用于肺炎、急性咽喉炎、痢疾、胆道感染、尿路感染;外 治烧伤、下肢溃疡、麻风溃疡。

叶类-石南叶
石南叶
Folium Photiniae
(英)Chinese Photinia Leaf
别名 石眼树叶、老少年叶、凿树、石纲。
来源 为蔷薇科植物石楠 Photinia serrulata Lindl.的叶。
植物形态 常绿灌木或小乔木，高可达 10m，枝光滑。叶片革质，长椭圆形、长倒卵形、 倒卵状椭圆形，长 8~22cm，宽 2.5~6.5cm，基部宽楔形或圆形，边缘疏生有腺细锯齿， 近基部全缘，幼时自中脉至叶柄有绒毛，后脱落，两面无毛;叶柄长 2~4cm。复伞房花序 多而密;花序梗和花柄无皮孔;花白色，直径 6~8mm;花瓣近圆形，内面近基部无毛;

子房顶端有毛，花柱 2~3 裂。梨果近球形，直径约 5mm，红色，后变紫褐色。花期 4~ 5月，果期10月。
野生或栽培。分布于安徽、江苏、浙江、广东、广西、四川、云南、甘肃。
采制 全年可采收，晒干。
性状 叶上表面暗绿色至棕紫色，较平滑，下表面淡绿色到棕紫色，主脉突起，侧脉似羽状 排列;常带有叶柄。革质而脆。气微，味苦、涩。
化学成分 含氢氰酸、野樱皮甙(prunasin)、熊果酸、皂甙、挥发油。 性味 性平，味辛、苦;有小毒。
功能主治 祛风补肾。用于风湿筋骨痛、阳痿遗精。

叶类-石韦─庐山石韦
石韦──庐山石韦
Folium Pyrrosiae Sheareri
(英)Shearer's Felt Fern Leaf
别名 大石韦、光板石韦。
来源 为水龙骨科植物庐山石韦 Pyrrosia sheareri(Bak.)Ching 的叶。
植物形态 多年生草本，高 30~60cm。根茎粗壮，横走，密生披针形鳞片，鳞片边缘有 睫毛。叶同型，簇生，坚革质，上面仅沿叶脉有毛或无毛，有细密而不整齐的凹点，下面有 分叉、短阔的黄色星状毛;叶柄粗壮，以关节着生于根茎上;叶片宽披针形，长 20~40c m，宽 3~5cm，向顶端渐尖，向基部稍变宽，为不等的圆耳形;侧脉在两面略下凹。孢子 囊群小，在侧脉间排列成多行，无盖。
生于石上、树干上。分布于长江以南各省区。

性状 叶片略皱缩，展平后，全缘，边缘常向内卷曲。上表面黄绿色或灰绿色，散布有黑色 圆形小凹点;下表面密生红棕色星状毛，有的侧脉间布满棕色圆点状的孢子囊群。叶柄具四 棱，长 10~20cm，直径 1.5~3mm，略扭曲，有纵槽。叶片革质。气微，味微涩苦。
化学成分 含异芒果素(isomangiferin)、延胡索酸、咖啡酸、皂甙、、蒽甙、黄酮甙、 鞣质。
性味及功能主治 同石韦。

叶类-芙蓉叶
芙蓉叶
Folium Hibisci Mutabilis
(英)Coffonrose Hibiscus Leaf
别名 地芙蓉、芙蓉、山芙蓉、胡李花、三变花、木棉。 来源 为锦葵科植物木芙蓉 Hibiscus mutabilis L.的叶。
植物形态 落叶灌木或小乔木，高 2~5m，茎、叶、果柄、小苞片和花萼上均密被星状毛 和短柔毛。茎圆柱形。叶互生，卵圆状心形，直径 7~18cm，5~7 掌状分裂，边缘有钝 齿;叶柄长 5~13cm。花大，直径约 8cm;花柄长 5~10cm，近顶端有节;小苞片 8~ 10，线形;花萼钟形，长约 2.5cm，裂片卵形;花瓣白色或粉红色，开后逐渐变深，单瓣 或重瓣，基部与雄蕊柱合生;子房 5 室。蒴果扁球形，直径 22.5~3cm，果瓣 5，密生淡 黄色刚毛或绵毛。种子多数，肾形，背部有长毛。花期 8~10 月，果期 9~11 月。
全国有栽培。
采制 夏、秋季采收，晒干。
性状 叶多卷缩，破碎，完整者展平后呈卵圆状心形，3~7 浅裂，裂片三角形。上表面暗 黄绿色，下表面灰绿色，叶脉 7~11 条，两面突起。气微，味微辛。

化学成分 含黄酮甙、酚类、氨基酸、还原糖、粘液质。 性味 性凉，味微辛。
功能主治 清肺凉血，消肿排脓。用于肺热咳嗽、肥厚性鼻炎、淋巴结炎、阑尾炎、痈疖脓 肿、急性中耳炎、烧伤、烫伤。

叶类-牡荆叶
牡荆叶
Folium Viticis Cannabifoliae
(英)Hempleaf Negundo Chastetree Leaf
别名 黄荆柴、黄荆条、荆条棵、五指柑。
来源 为马鞭草科植物牡荆 Vitex negundo L.var.cannabifolia (Sieb.et Zucc.)Han d.-Mazz.的叶。
植物形态 落叶灌木或小乔木。小枝方形，密生灰白色绒毛。叶对生，掌状 5 出复叶，小 叶片边缘有多数锯齿，上面绿色，下面淡绿色，无毛或稍有毛。圆锥状花序顶生;花萼钟形， 顶端有 5 齿裂;花冠淡紫色，顶端有 5 裂片。果实球形，黑色。花果期 7~11 月。
生于山坡路旁。分布于长江以南各地。
采制 夏、秋季枝叶茂盛时采收，晒干。
性状 叶多皱缩，破碎，暗绿色，叶柄长 2~5cm，有细沟纹，密被灰白色或淡褐色短茸毛。 小叶片展平后呈椭圆状披针形，长 6~9cm，宽 2~3cm，先端渐尖，基部楔形，边级具锯 齿;上表面叶脉被细毛，下表面主脉明显突起、脉上毛较密，中间 3 片小叶有小叶柄。气 香，味微苦、辛。
化学成分 含挥发油，油中有 a-蒎烯、莰烯、桉脑、对-伞花为茎、丁香酚、β-丁香烯、氧 化丁香烯、β-榄香烯。

性味 性平，味微苦、辛。
功能主治 祛痰，止咳，平喘。用于慢性支气管炎。

叶类-枇杷叶
枇杷叶
Folium Eriobotryae
(英)Loquat Leaf
来源 为蔷薇科植物枇杷 Eriobotrya japonica(Thunb.)Lindl. 的叶。
植物形态 常绿乔木或灌木。叶互生，长椭圆或倒卵形，边缘上部有疏锯齿，基部楔形，上 面多皱，下面及叶柄密被锈色绒毛。圆锥花序顶生，具淡黄色绒毛，花芳香;萼征 5;花瓣 5，白色;雄蕊 20;子房下位，2~5 室，每室胚珠 2，花柱 2~5，基部合生，有毛。梨 果卵形，扁卵形或长卵形，橙黄色，肉甜。种子 1 至数粒，棕褐色，有光泽。花期 9~11 月，果期次年 4~5 月。
种于村边、平地、坡地。全国各地均有栽培，四川、湖北有野生。
采制 全年可采，晒至七八成干时，扎成小把，再晒干。
性状 叶长圆形、倒卵形，长 12~30cm，宽 4~9cm，先端尖，基部楔形，边缘有疏锯 齿，近基部全缘;上表面灰绿色、黄棕色或红棕色，较光滑;下表面密被黄色绒毛，主脉明 显突起，侧脉羽状;叶柄极短，被棕黄色绒毛。革质而脆，易折断。无臭、味微苦。
化学成分 含苦杏仁甙(amygdalin)、熊果酸、齐墩果酸、维生素 B1、和 C、鞣质、有 机酸、糖类等。
性味 性微寒，味苦。
功能主治 清肺止咳，降逆止呕。用于肺热咳嗽、气逆喘急、胃热呕逆、烦热口渴。

叶类-苦丁茶

苦丁茶
Folium llicis Latifoliae
(英)Broadleaf Holly Leaf
别名 菠萝树、大叶茶、苦灯茶。
来源 为冬青科植物大叶冬青 llex latifolia Thunb.的叶。
植物形态 常绿乔木，高达 15m。树皮赭黑色或灰黑色，粗糙，有浅裂，枝条粗大，平滑， 新条有棱角。叶革质而厚，螺旋状互生，长椭圆形或卵状长椭圆形，先端锐尖，或稍圆，基 部钝，边缘有疏齿，上面光泽，下面主脉突起。聚伞花序，多数密集在上部叶腋;雄花序 1~ 3 朵，雌花序则仅有 1 花;苞片卵形，多数;萼 4 裂，裂片卵形，有缘毛，黄绿色;花瓣 4， 椭圆形，基部愈合，长为花萼的 3 倍;雄花有雄蕊 4，较花瓣长，花丝直形，花药卵形，中 央有退化了房，两性共强雄蕊与花瓣等长，子房球状卵形。核果球形，成熟后红色，有残留 花柱;分核 4 颗，有 3 棱。花期 4~5 月，果期 10 月。
生于山坡、竹林、灌木丛中。分布于长江下游各省及福建。
采制 全年可采收，除去杂质，干燥。
性状 叶呈卵状长圆形，革质，不皱缩，有的纵向微卷曲，上面黄绿色或灰绿色，有光泽，
下面黄绿色。味微苦。
化学成分 含熊果酸(ursolic acid)、β-香树脂醇(β-amyrin)、羽扇醇(lupeol)、 蒲公英萜醇(taraxerol)等。
性味 性大寒，味苦、甘。
功能主治 散风热，清头目，除烦渴。用于头痛、齿痛、目赤、热病烦渴、痢疾。

叶类-罗布麻叶
罗布麻叶

Folium Apocyni Veneti
(英)Dogbane Leaf
别名 茶叶花、泽漆麻、野茶叶、红根草。
来源 为夹竹桃科植物罗布麻 Apocynum venetum L.的叶。
植物形态 半灌木，高 1~1.5m，有乳汗，无毛。枝紫红色或淡红色。叶对生，椭圆状披 针形至长圆形，长 1~8cm，宽 0.5~2.2cm，先端钝圆，有小芒尖，基部宽楔形，边缘有 不明显的细锯齿。聚伞花序顶生;花萼 5 深裂，被短毛;花冠粉红色、浅紫红色，钟形， 先端 5 裂，两面具颗粒状突起;副花冠 5;雄蕊 5;心皮 2，离生。骨突果叉生。种子顶端 簇生白色细长毛。花期 6~8 月，果期 9~10 月。
生于河岸沙质地、山沟砂地、多石的山坡、盐碱地。分布于东北、华北、西北。
采制 夏季采收，除去杂质，干燥。
性状 多皱缩卷曲，有的破碎，完整者呈椭圆状披针形或卵圆状披针形，淡绿色或灰绿色， 边缘具细齿，常反卷，叶脉于下表面突起。叶柄细，长约 4mm。质脆。气微，味淡。
化学成分 含芸香甙(rutin)、儿茶素、蒽醌、谷氨酸、丙氨酸、缬氨酸、氯化钾等。 性味 性凉，味甘、苦。
功能主治 平肝安神，清热利水。用于肝阳眩晕、心悸失眠、浮肿尿少。


叶类-金边龙舌兰
金边龙舌兰
Folium Agaves America nae
(英)Golden margined Century Plant Leaf
别名 金边莲、龙舌兰、金边假菠萝。

来源 为龙舌兰科植物金边龙舌兰 Agave americana L. var.marginata Hort.的叶。
植物形态 多年生常绿草本。茎短、稍木质。叶多丛生，长椭圆形，大小不等，小者长 14 5~25cm，宽 5~7cm，大者长可达 1m，质厚，平滑，绿色，边缘有黄白色条带镶边， 有紫褐色刺状锯齿。花茎有多数横纹，花黄绿色，肉质;雄蕊 6，花药丁字形着生;子房 3 室，花柱钻形。蒴果长椭圆形，胞间开裂。种子多数，扁平，黑色。花期夏季。
多栽培于庭园。分布于西南、华南。
采制 全年可采，晒干或鲜用。
性状 本品为扁平片状，长短不一，厚 1~5mm，边缘常卷曲。表面黄棕色至深棕色，表 面皱纹，密布纵向条纹，叶片边缘淡黄色，较光滑。质脆，易折断，折断面具纤维性。
化学成分 含皂甙，水解可得海柯皂甙元(hecodgenoin)和 9-去氢海柯皂甙元。 性味 性平，味甘、微辛。
功能主治 润肺，化痰，止咳。用于虚劳咳嗽、吐血、哮喘。

叶类-侧柏叶
侧柏叶
Cacumen Platycladi Orientalis
(英) Oriental Arborvitae Leafytwigs
别名 扁柏、香柏、片柏、片松。
来源 为柏科植物侧柏 Platycladus orientalis (L.) Franco 的枝梢及叶。
植物形态 常绿乔木，高达 20m。树皮淡灰褐色或深灰色，纵裂成长条片剥落。分枝密， 小枝扁平，排成一平面。鳞形叶交互对生，正面 1 对扁平，有腺点，侧面 1 对龙骨状，盖 于正面叶上。雌雄同株，珠花单生于上年短枝顶;雄球花有 3~6 对雄蕊，每一雄蕊有 2~
4 花药;雌球花有 4 对珠鳞。球果有种鳞 4 对，成熟前肉质，成熟后木质，开裂，较厚，

背部近顶端有 1 反曲的尖头，中部种鳞各有 1~2 粒种子。种子长卵形，无翅。花期 3~4 月，果期 10~11 月。
多栽培。除青海、新疆外，全国均有分布。
性状 茎枝类圆柱形，红棕色;小枝扁平，直径 1~2mm。叶细小鳞片状，交互对生，贴 伏于枝上，深绿色或黄绿色。质脆。气清香，味苦涩、微辛。
化学成分 含挥发油，油中主要为茴香酮(fenchone)、樟脑、乙酸龙脑酯、萜醇;并含 桧酸(juniperic acid)槲皮素、杨黄黄素(myricetin)、山柰素、扁柏双黄酮(hinoki flavone)、蜡质等。
性味 性寒，味苦涩。
功能主治 凉血止血，生发乌发。用于吐血、衄血、咯血、便血、崩漏不止、血热脱发、须 发早白。
附注 种仁亦入药，名柏子仁，能养心安神、止汗润肠。

叶类-茶叶
茶叶
Folium Camelliae
(英)Tea
别名 茗。
来源 为山茶科植物茶 Camellia sinensis(L.)Kuntze 的嫩叶或叶芽。
植物形态 常绿灌木或小乔木，高 1~6m。嫩枝和嫩叶有细柔毛。叶互生，薄革质，椭圆 状披针形至椭圆形，长 4~10cm，宽 2~3.5cm，先端急尖或钝而微凹，基产楔形，边缘 有锯齿;叶柄短。花单生或两朵腋生，很少 3~4 朵腋生，直径 2.5~3.5cm;花柄长 6~

10mm，稍下垂;萼片 5~6，果时宿存;花瓣 5~8，圆形，白色;子房上位，3 室，有 柔毛，花柱合生，柱头 3 裂。蒴果圆形或呈 3 瓣状，每室有 1 种子。花期 9~10 月，果期 11 月。
原产我国南部，现栽培较广。
采制 4~5 月于种植 3 年以上的茶树上采摘新芽上的嫩叶，炒焙，搓揉至干。
性状 叶常卷曲，破碎，完整者椭圆形或广披针形，叶缘印锯齿状，上表面光滑无毛，下表 面略带毛茸，革质，叶柄短。气香而佳适，味苦涩。
化学成分 含咖啡因(caffeine)、茶碱(theophylline)、可可豆碱(theobromine)、 黄嘌(xanthine)、鞣质、挥发油、槲皮素、维生素 C、胡萝卜素、二氢麦角甾醇。
性味 性微寒，味苦、甘。
功能主治 收敛，利尿，提神。用于神疲多眠、头痛目昏、烦渴、小便不利、酒毒。

叶类-枸骨叶
枸骨叶
Folium llicis Cornutae
(英)Chinese Holy Leaf
别名 功劳叶、苦丁茶、八角刺。
来源 为冬青科植物枸骨 llex cornuta Lindl. 的叶。
植物形态 常绿灌木或小乔木，高约 3m，树皮灰白色，平滑。叶互生，革质，近长方形， 长 4~10cm，宽 1.5~4cm，，先端有 3 枚刺齿，中央的刺齿反曲，基部两侧各有 1~2 刺齿，有的全缘，基部圆形，边缘硬骨质。花小，杂性; 花萼 4 裂;花瓣 4，黄绿色，基 部愈合;雄蕊 4;子房上位，4~6 室。果实球形，红色。花期 4~5 月，果期 9~10 月。
生于山坡、谷地、溪边杂木林及灌丛中。分布于长江中下游。

采制 秋季采收，除去杂质，晒干。
性状 叶类长方形或椭圆状长方形，偶有卵圆形，边缘反卷，有硬尖刺 5~11 个，先端 3 刺常等大，边缘刺大小相间排列，卵圆形叶无刺。上表面黄绿色或灰绿色，有光泽，下表面 灰绿色或灰黄色;叶脉羽状，叶柄长约 2cm。革质，厚而硬。味微苦。
化学成分 含 6、7-二甲氧基香豆素(6，7-dimethoxycoumarin)、三萜烯(triterpe nes)、咖啡碱(caffeine)、皂甙、鞣质、苦味质。
性味 性凉，味苦。
功能主治 补肝肾，养气血，祛风湿。用于肺痨咳嗽、劳伤失血、腰膝痿弱、风湿痹痛、跌 打损伤。

叶类-胡颓子
胡颓子叶
Folium Elaeagni
(英)Thorny Elaeagnus Leaf
别名 鸡卵子树、斑楂、羊奶子、三月枣。
来源 为胡颓子科植物胡颓子 Elaeagnus pungens Thunb.的叶。
植物形态 常绿灌木，有刺，小枝褐锈色，被鳞片。叶互生，革质，椭圆形，长 5~7cm, 宽 2~5cm，两端钝或基部圆形，边缘微波状，上面绿色，有光泽，下面银白色，被褐色鳞 片;叶柄褐色。花银白色，下垂，被鳞片，1~4 朵簇生于叶腋;花被筒圆筒形或漏斗形， 先端 4 裂，裂片内面被短柔毛;雄蕊 4;子房下位。果实椭圆形，长约 1.5cm，被锈色鳞 片，熟时红褐色。花期 10~11 月，果期次年 5 月。
生于山地杂木林内和向阳沟谷旁;或有栽培。分布于华东及湖南、湖北、贵州、四川。
采制 全年可采，晒干。

性状 叶椭圆形，革质，边缘多卷曲。上面淡黄色至黄棕色，下面银白色，散布有褐色鳞片， 尤以主脉附近为多;叶柄褐色。气微，味微苦。
化学成分 花含挥发油。
性味 性平，味酸。
功能主治 止咳平喘。用于咳嗽气喘、咳血、痈疽、外伤出血。

叶类-臭梧桐叶
臭梧桐叶
Folium Clerodendri Trichotomi
(英)Harlequin Glorybower Leaf
别名 八角梧桐、臭牡丹。
来源 为马鞭草科植物海州常山 Clerodendrum trichotomum Thunb.的叶。
植物形态 灌木。花和叶揉碎有臭气;幼枝和叶柄有黄褐色短柔毛，枝内髓部有淡黄色薄片 横隔。叶片阔卵形、卵形、三角状卵形、卵状椭圆形，长 5~16cm，宽 3~14cm，先端 渐尖，基部截形或阔楔形，全缘或有波状齿，两面疏生短柔毛或近无毛;叶柄长 2~8cm。 聚伞花序顶生或腋生;花萼紫红色，5 裂几达基部;花冠白色或带粉红色;花柱不超出雄蕊。 核果近球形，成熟时蓝紫色。花期 7~9 月，果期 9~10 月。
生于山坡、路旁、村边。主产江苏、浙江。
采制 夏季结果前采摘，晒干。
性状 叶多皱缩，灰绿色或黄棕色，两面均被毛茸，尤以下表面叶脉处为多;叶柄具纵沟，
密被毛茸。气清香，味苦、涩。
化学成分 含海常山苦素(clerodendrin)、刺槐素-α-二葡萄糖醛酸甙(acacetin-7-di
-lucuronide)、消旋肌醇、海州常山素 A、B。

性味 性平，味甘、苦。
功能主治 祛风湿，止痛，降血压。用于风湿痹痛、高血压。


叶类-桑叶
桑叶
Folium Mori
(英)Mulberry Leaf
来源 为桑科植物桑 Morus alba L.的叶。
植物形态 小乔木或灌木，高达 15m。树皮灰黄色或黄褐色;幼枝有毛。叶互生，卵形至 阔卵形，长 6~15cm，宽 4~12cm。先端尖或钝，基部圆形或近心形，边缘有粗齿，上 面无毛，有光泽，下面绿色，脉上有疏毛，脉腋间有毛;叶柄长 1~2.5cm。雌雄异株，骨 朵花序腋生;雄花序早落;雌花序长 1~2cm，花柱不明显或无，柱头 2。聚花果(桑椹) 熟时紫黑色或白色。花期 4~5 月，果期 6~7 月。
生于山林中、路旁。全国有栽培。
采制 初霜后采收，除去杂质，晒干。
性状 多皱缩，破碎。完整者有柄，叶片上面黄绿色或浅黄棕色，有的有小疣状突起;下表 面色较浅，叶脉突起，小脉网状，脉上被疏毛，脉基具簇毛。质脆。气微，味淡、微苦、涩。
化学成分 含牛膝甾酮(inokosterone)、脱皮甾酮(ecdysterone)、β-保甾醇、芸香 甙、桑甙(morocetin)、异槲皮甙、伞形花内酯(umbelliferone)、东莨菪甙(scopo lin)、α-、β-已烯醛(α-，β-hexenal)、葫芦巴碱(trigonelline)、胆碱、腺嘌呤、天 冬氨酸、氯原酸。
性味 性寒，味甘、苦。

功能主治 疏散风热，清肺润燥，清肝明目。用于风热感冒、肺热燥咳、头痛头晕、目赤昏 花。
附注 桑的根皮(桑白皮)泻肺平喘;嫩枝(桑枝)祛风湿;果穗(桑椹)补血滋阴。

叶类-黄花夹竹桃叶
黄花夹竹桃叶
Folium Thevetiae
(英)Yellow Oleander Leaf
别名 黄花状元竹、酒杯花。
来源 为夹竹桃科植物黄花夹竹桃 Thevetia peruviana (Pers.) K.Schum.的叶。
植物形态 灌木或小乔木，高 2~5m，有乳汁。叶互生，线形或狭披针形，长 10~15cm， 宽 6~12mm，光亮无毛，边缘稍反卷，无柄。聚伞花序顶生;花萼 5 深裂;花冠色，漏 斗状，裂片 5，左旋，喉部有 5 枚被毛鳞片;雄蕊 5，着生于花冠喉部;子房 2 室，柱头盘 状，花盘黄绿色，5 浅裂。核果扁三角状球形，直径 3~4cm，熟时浅黄色，内有种子 3~ 4 粒。种子两面凸起，坚硬。花期 6~12 月，果期 11 月至次年 2 月。
广东、广西、福建、云南、台湾、江苏、河北有栽培。
采制 全年可采，晒干。
性状 叶线形或狭披针形，顶端急尖或短渐尖，基部楔形，多向下表面反卷成筒状或槽状，
上表面深绿色或灰绿色，下表面淡黄绿或灰黄绿色，具密集白色小点，侧脉羽状平行。
化学成分 含黄夹甙 B、白坚皮醇[I-(d)-bornesitol]。 性味 性温，味辛;有大毒。
功能主治 解毒消肿。用于蛇头疖。

附注 种子亦入药，有大毒，有强心作用。

叶类-棕板
棕板
Petiolus Trachycarpi
(英)Fortune Windmillpalm Petiole
别名 棕榈皮、棕榈木皮、棕皮。
来源 为棕榈科植物棕榈 Trachycaarpus fortunei H.Wendl.的叶柄。
植物形态 常绿乔木。茎圆柱形，不分枝。叶簇生茎顶，圆扇形，革质，长约 70cm，有皱 褶，开展时掌状，深裂至叶中部以上，裂片具主脉，先端 2 裂;叶柄长 1m 以上，质坚硬， 下面凸起或两面凸起呈棱形，边缘有刺;叶鞘抱茎，分裂为棕褐色纤维状毛，叶鞘落脱后， 可见环状的节。肉穗花序短，自叶丛抽出，下部有多数大形鞘状苞;花小，多数，淡黄色， 单性，雌雄异株;花被片 6，2 轮;雄蕊 6，花丝极短;雌花子房 3，基部合生。核果球形 或近肾形，花被宿存。种子 1，扁球形或肾形，暗灰色或淡黑色。花期 4~5 月，果期 11~ 12 月。
生于山谷丛林中，或栽培。分布于长江以南各地。
采制 9~10 月剥取，晒干;炒炭用。
性状 叶柄呈长条板状，一端较窄而厚，另一端较宽而薄，大小不等。表面红棕色，粗糙， 有纵直皱纹;一面有明显的凸出纤维，纤维两侧着生多数棕色茸毛。质硬而韧，不易折断， 断面纤维性。无臭，味淡。
化学成分 含鞣质、纤维素。
性味 性平，味苦、涩。
功能主治 收涩止血。用于吐血、衄血、便血、崩漏下血。

叶类-紫苏叶
紫苏叶
Folium Perillae
(英)Perilla Leaf
来源 为唇形科植物紫苏 Perilla frutescens(L.) Britt.的叶或带嫩枝。
植物形态 一年生草本，高 60~90cm，上部有白色柔毛。叶对生，叶片卵圆形或圆形， 长 3~9.5cm，宽 2~8cm，先端渐尖或尾尖，基部近圆形，边缘有粗锯齿，两面呈紫红色， 淡红色，有腺点。轮伞花序 2 花，组成偏向一侧的假总状花序;苞片卵形，顶端急尖或呈 尾状;花萼钟状，外有柔毛及腺点;花冠紫红色或淡红色，花冠筒内有环毛，2 唇形，上唇 微凹，下唇 3 裂; 雄蕊 4。小坚果近球形，黄褐色，有网纹。花期 7~8 月，果期 9~10 月。
全国有栽培。
采制 夏季枝叶茂盛时采收，除去杂质，晒干。
性状 叶片多皱缩卷曲、破碎，边缘具圆锯齿。两面紫色或上表面绿色，下表面紫色，疏生 灰白色毛，下表面有多数凹点状的腺鳞。叶柄长 2~7cm，紫色或紫绿色。嫩枝直径 2~5 mm，紫绿色，断面中部有髓。气清香，味微辛。
化学成分 含挥发油，油中主要为紫苏醛(l-perillaldehyde)、紫苏醇(I-perilla-alcoh ol)、柠檬烯、芳樟醇、薄荷脑、丁香烯，并含香薷酮(elshottziaketone)、紫苏酮、 丁香酚等。
性味 性温，味辛。
功能主治 解表散寒，行气和胃。用于风寒感冒、咳嗽呕恶、妊娠呕吐、鱼蟹中毒。
附注 紫苏梗理气宽中，紫苏子降气消痰。

叶类-紫珠叶
紫珠叶
Folium Callicarpaae Macrophyllae
(英)Bigleaf Beautyberry Leaf
别名 大风叶、白狗肠、大叶紫珠。
来源 为马鞭草科植物大叶紫珠 Callicarpa macrophylla vahl 的叶。
植物形态 灌木或小乔木，幼枝被灰白色长茸毛。叶对生，长椭圆形至椭圆状披针形，上面 有短柔毛，老时稍粗糙，下面密被灰白色茸毛，两面有不明显的金黄色腺点，聚伞花序 5~ 7 次分歧，总花梗长 2~4cm;花萼 4 齿裂，被星状柔毛;花冠紫色，管状，先端 4 裂， 略被细毛;雄蕊 4;子房上位，4 室。浆果状核果，小球形，有腺点，熟时紫红色。花期夏 季。
生于山坡 、路旁、疏林中。产于广东、广西、云南、贵州。 采制 夏、秋季采叶，晒干或鲜用。
性状 叶多卷曲、皱缩，有的破碎。完整者展平后，长椭圆形至椭圆状披针形，长 15~30 cm，宽 5~11cm，先端渐尖，边缘有锯齿，上面有短柔毛，下面密被灰白色茸毛。气微， 味微苦。
化学成分 含紫珠萜酮(calliterpenone)、木犀草素、芹菜素、大波斯菊甙(cosmosii n)、木犀草甙。
性味 性平，味微辛、苦。
功能主治 止血消炎，散瘀消肿。用于胃及十二指肠贵疡出血、外伤出血、衄血、齿龈出血、 扭伤肿痛、化脓性皮肤溃疡、烧伤、流感。

木类-苏木

苏木
Lignum Sappan
(英)Sappan Wood.
别名 苏方木、红柴。
来源 为豆科植物苏木 Caesalpinia sappan L.的心材。
植物形态 灌木或小乔木，树干有刺。二回羽状复叶互生，有锥刺状托叶，叶轴有棘刺;羽 片 9~12 对，小叶 10~15 对，密生;小叶长方开长 15~20mm，宽 6~7mm，先端钝 崦微缺，基部偏斜，两面近无毛，有腺点;无柄。圆锥花序顶生或腋生;花萼 5 裂，略不 整齐;花瓣 5，黄色，最下 1 片较小，雄蕊 10，花丝下半部密被绵毛;子房线状披针形， 密被短绒毛。荚果偏斜倒卵形，扁平，木质，顶端斜截形，有喙，红棕色，有光泽。花期 6~ 9 月，果期次年夏季。
生于高温多湿、阳光充足和肥沃的山坡、沟边及村旁。产于台湾、广东、广西、云南、四川。 采制 多于秋季采伐，除去白色边材，干燥。
性状 心材长圆棒状，长 10~100cm，直径 3~12cm。表面红黄色或棕黄色，具刀削痕 和枝痕，常见纵向裂缝。横断面有光泽，年轮明显，有的可见暗棕色、质松、带亮星的髓部。 质坚硬。无臭，味微涩。
化学成分 心材含巴苏木素(brasilin);另含挥发油。
性味 性平，味甘、咸。
功能主治 解血破瘀，消肿止痛。用于经闭痛经、产后瘀阻、胸腹刺痛、外伤肿痛。

木类-沉香 沉香

Lignum Aquilariae Sinensis
(英) Chinese Eaglewood Wood
别名 土沉香。
来源 为瑞香科植物白木香 Aquilaria sinensis(Lour.)Gilg 含有树脂的木材。
植物形态 常绿乔木，幼枝有疏柔毛。叶互生、革质，有光泽，卵形、倒卵形或椭圆形，先 端短渐尖，基部宽楔形。伞形花序顶生或腋生;花黄绿色，芳香;花萼浅钟状，裂片 5，两 面均有短柔毛;花瓣 10，鳞片状，有毛;雄蕊 10，一轮;雌蕊子房上位，2 室，每室 1 胚珠。蒴果木质，长 2.5~3cm，被灰黄色短柔毛，基部有宿存花萼。种子基况且 长约 2 cm 的尾状附属物。花期 4~5 月，果期 7~8 月。
生于中海拔山地、丘陵地;有栽培。分布于广东、广西、福建、台湾。
采制 全年均可采收。削去黄白色不含树脂部分，阴干。刨片或磨细粉用。
性状 呈不规则块状或盔帽状，有的为小碎块，一般长 5~20cm，宽 2~5cm，厚约 1c m 块片一面坚实，木质，有凿削痕，淡棕色，间有棕黑色微显光泽的斑块或小点(系分泌 物);另一面系树脂渗出固结面，土黄色，凹凸不平，有裂纹，并见蜂窝状小孔。质硬，大 多不沉于水。有特异香气，味微苦。
化学成分 含挥发油，主为沉香螺醇(agarospisrol)、白木香酸(baimuxianic acid) 和白木香醛(baimuxianal)。
性味 性微温，味辛、苦。
功能主治 行气止痛，温中止呕，纳气平喘。用于胸腹胀闷疼痛、胃寒呕吐呃逆、肾虚气逆 喘急。

木类-苦木 苦木

Ramulus et Folium Picrasmae
(英)Indian Quassiawood Twing and Leaf
别名 土樗子、苦皮树、苦胆木、熊胆树。
来源 为苦木科植物苦木 Picrasma quassioides (D.Don) Benn. 的枝和叶。
植物形态 落叶乔木。树皮灰褐色，平滑，有灰色皮孔及斑纹，小枝绿色至红褐色。叶互生， 羽状复叶，小叶 9~15，卵形或卵状椭圆形，长 4~10cm，宽 2~4.5cm，先端锐尖，边 缘具不整齐钝锯齿，沿中脉有柔毛。伞房状总状花序腋生，花单性异株;萼片、花瓣、雄蕊 及子房心皮绵 4~5 出数。核果倒卵形，3~4 个并生，蓝至红色，有宿萼。花期 4~6 月。
生于山坡、山谷及村边较潮湿处。产于黄河流域以南各地。
采制 全年可采，晒干。
性状 枝圆柱形，直径 0.5~2cm，表面灰绿色或棕绿色，有细密纵纹及点状皮孔，质脆; 木部段块块片状，黄色;叶为单数羽状复叶，小叶卵状长椭圆形或卵状披针形。气微，味极 苦。
化学成分 含苦木内酯 A~N(nigakilactone A~N)、黄楝素 C~G(picrasin C~G)、 苦木半缩醛 C~C，并含苦木酮(nigakinone)、甲基苦木酮、I-羟甲基-β-卡波林(I- hydroxymethyl-β-carboline)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 抗菌消火，祛湿解毒。用于感冒、急性扁桃体炎、肠炎、湿疹;毒蛇咬伤。

木类-降香
降香
L ignum Dalbergiae Odoriferae
(英)Rosewood

别名 降真香、紫降香、花梨母。
来源 为豆科植物降香檀 Dalbergia odorifera T.Chen 树干和根的心材。
植物形态 乔木。幼嫩部分、花序及子房略被短柔毛;树皮褐色，粗糙;小枝近平滑，具密 集的苍白色皮孔。羽状复叶互生;小叶 9~13，近革质，卵形或椭圆形，基部小叶较小， 阔卵形，侧脉和网脉于两面略凸起。圆锥花序腋生;萼钟状，5 裂，上部 2 裂齿短阔;花冠 蝶形，淡黄色或乳白色，各瓣近等长，均具爪;雄蕊 9 枚，1 组;子房狭椭圆形，具长约 2. 5mm 的柄。荚果舌状长椭圆形，长 4.5~8cm，宽 1.5~1.8cm，柄长 5~10mm。种子 常 1 枚，稀 2 枚。花期 4~6 月。
生于中海拔地区的山坡疏林中、林边或村旁。产于海南。
采制 全年采收，除去边材，阴干。
性状 心材呈长条形或不规则碎块。表面紫红色或褐色，有致密的纹理，纵断面不整齐。质 硬，有油性。气香，味微苦。
化学成分 含挥发油、油中主成分有 β-没药烯、反式-β-金合欢烯、反式-苦橙油醇等。 性味 性温，味辛。
功能主治 行气活血，止痛，止血。用于脘腹疼痛、肝郁胁痛、胸痹刺痛、跌扑损伤、外伤 出血。

木类-樟木
樟木
Ligunum Cinnamomi Camphorae (英)Camphorwood
别名 香樟木。
来源 为樟科植物樟 Cinnamonum camphora (L.)Presl 的木材。

植物形态 常绿乔木，全株具香气。树皮黄褐色，有不规则的纵裂纹。叶互生，薄革质，卵 形，长 6~12cm，宽 3~6cm，下面灰绿色，离基三出脉，脉腋有明显的腺体。圆锥花序 腋生;花被片 6，淡黄绿色，内面密生短毛;能育雄蕊 9，花药 4 室，第 3 烨雄蕊花药外向， 瓣裂;子房上位。浆果球形，紫黑色，果托杯状。花期 5~6 月，果期 10~11 月。
生于山坡、溪边;多栽培。主产长江以南及西南各地。
采制 冬季伐树劈碎或锯成块状，晒干或风干。
性状 木材块状大小不一，表面红棕色至暗棕色，横断面可见年轮。质重而硬。有强烈的樟 脑香气，味清凉，有辛辣感。
化学成分 含挥发油，油中主成分为 d -樟脑(d-camphor)、桉油精(cineole)、黄樟 油醚(safrole)，尚含僮脑醇(campherenol)、樟脑酮(campherenone)及 d-蒎烯、 莰烯、水芹烯(phellandrene)、α-柠檬烯(d-limonene)、杜松烯(cadinene)、龙 脑奥等。
性味 性微温，味辛。
功能主治 祛风湿，通经络，止痛，消食。用于风湿痹痛、心腹冷痛、霍乱腹胀、宿食不消、 跌打损伤。
附注 樟脑为樟树根、干、枝、叶经蒸馏加工制成的颗粒状结晶。性温，味辛;能 通窍辟 秽、温中止痛、利湿杀虫。

木类-檀香
檀香
Lignum Santali Albi (英)Sandalwood 别名 白檀。

来源 为檀香科植物檀香 Santalum album L. 的心材。
植物形态 常绿寄生小灌木。树皮褐色，粗糙或纵裂。叶对生，椭圆形或卵状披针形，基部 楔形，全缘，无毛;叶柄短。聚伞状圆锥花序腋生和顶生;花小，多数始为淡黄色，后变为 深紫色;花被管钟形，先端 4 裂，裂片卵圆形，有 4 个蜜腺生于花被管中部;雄蕊 4，与 蜜腺互生。核果球形，成熟时黑色。种子圆形，光滑，有光泽。
主产印度、印度尼西亚及马来西亚。我国台湾、海南、云南南部有栽培。
采制 采伐木材后，锯成段，除去边材，阴干。刨片，或劈碎生用。
性状 心材呈圆柱形或稍扁，长 50~100cm，直径 10~20cm。表面淡灰黄色，光滑细 密，有时可见纵裂纹，有刀削痕。质坚实致密。刨片稍弯曲，厚 0.5~1mm。有香气，味 微苦。燃烧时香气浓烈。
化学成分 含挥发油，其主成分为 α 及 β-檀香烯(α-,β-santalene)、檀萜(santene)、 檀萜酮(santenone)、α-檀萜醇，(a-santenol)、檀香酮(santal one)、檀香酸(s antalic acid)、檀油酸(teresantalic acid);另含檀香色素(santalin)、去氧檀香 色素(deoxysantalin)等。
性味 性温，味辛。
功能主治 理气，和胃。用于脘腹疼痛、噎膈、呕吐。

皮类-土荆皮
土荆皮
Cortex Pseudolaricis
(英)Chinense Golden Larch Bark
别名 土槿皮、荆树皮、金钱松皮。
来源 为松科植物金钱松 Pseudolarix amabilis (Nelson)Rehd.的根皮或近根树皮。

植物形态 落叶乔木。叶在长枝上螺旋状散生，在短枝上 15~30 簇生，辐射平展，秋后呈 金黄色，条形或倒披针状条形，扁平，下面沿隆起的中脉有两条气孔带。雌雄同株;雄球花 数个簇生于短枝顶端;雌球花单生于短枝顶端。苞鳞大于珠鳞，珠鳞腹面基部有 2 胚珠。 球果直立，卵圆形;种鳞木质，熟后脱落;苞鳞短小;种翅与种鳞几等长。花期 4~5 月， 球果 11 月成熟。
生于山林林缘及杂木林中;多栽培。产于江苏、安徽、浙江、江西、福建、湖北、湖南。
采制 5 月剥取根皮或近根树皮，晒干。
性状 根皮不规则长条状，扭曲而稍卷，厚 1~5mm。外表面灰黄色，粗糙，有灰白色横 向皮孔，粗皮常呈鳞片状剥落而现红棕色;内表面黄棕色至红棕色，较平坦。质韧，折断面 呈裂片状，可层层剥离。气微，味苦、涩。树皮呈板片状，厚约至 8mm，粗皮较厚，外表 面呈龟裂状，内表面较粗糙。
化学成分 含土槿皮酸、酚性成分、鞣质及色素。 性味 性温，味辛;有毒。
功能主治 杀虫，止痒。用于疥癣瘙痒。

皮类-川桐皮
川桐皮
Cortex Kalopanacis
(英)Septemlobate Kalopanax Bark
别名 茨楸、棘揪。
来源 为五加科植物刺楸 Kalopanax septemlobus (Thunb.)Koidz.的树皮。
植物形态 落叶乔木，枝有粗刺。叶在长枝上互生，在短枝上簇生，掌状 5~7 裂，裂片三 角状卵形至长圆状倒披针形，先端渐尖或骤凸，边缘有细锯齿，下面幼时有短柔毛。伞形花

序聚生为圆锥花序;花白色或淡黄绿色;萼齿 5;花瓣 5;雄蕊 5，花丝比花瓣长 1 倍以上; 子房下位，2 室，花柱 2，合生成柱状，先端分离。果球形，熟时黑色。花期 7~8 月，果 期 10~11 月。
生于山地疏林中。产于安徽、湖北、湖南、广西。
采制 全年可采，以春季为好，晒干。
性状 树皮板状或向内卷曲，厚 2~7mm。外表面浅灰黑色，有灰白色斑纹，或灰绿色至 黑褐色地衣附着，具纵皱纹及裂纹并有棕褐色菱形皮孔，钉刺乳头状，稍呈纵向扁长，顶端 有锐刺或因除掉而留下的痕迹，钉刺基部直径 0.5~1cm，较大的钉刺有的稍有环纹;内表 面黄棕色，平滑，有细纵纹。质坚硬，断面纤维性。气微，味微辛、略麻舌。
化学成分 树皮含鞣质、黄酮、香豆素、树酯、精油及少量生物碱;根皮含刺楸毒甙(kal otoxin)、刺楸皂甙。
性味 性平，味微苦。
功能主治 祛风湿，通络，止痛。用于类风湿性关节炎、腰膝疼痛;外用跌打损伤。

皮类-五加皮─细柱五加
五加皮──细柱五加
Cortex Acanthopanacis
(英)Slenderstyle Acanthopanax Root-bark
别名 南五加皮、五花、小五爪风、五皮风、鸡脚风。
来源 为五加科植物细柱五加 Acanthopanax gracilistylus W.W.Smith 的根皮。
植物形态 落叶灌叶，有时蔓生状。枝无刺或于叶柄基部单生扁平的刺。掌叶复叶互生，在 短枝上簇生，小叶通常 5，倒卵形或倒披针形，边缘具细锯齿，两面无毛或沿脉疏生刚毛。

伞形花序多腋生;花小，萼齿 5;花瓣 5;黄绿色;雄蕊 5;子房下位，2 室，花柱 2，分 离。浆果状核果近球形，黑色。种子 2，扁平，细小。花期 7 月，果期 9~10 月。
生于林缘、路边或灌丛中。主产湖北、河南;辽宁、安徽亦产。
采制 夏、秋季采挖，剥取根皮，晒干。
性状 根皮呈不规则卷筒状，长 5~15cm，直径 0.4~1.4cm ,厚 1~3mm。外表面灰褐 色，有纵皱纹及横长皮孔;内表面淡黄色或灰黄色，有细纵纹。质脆，折断面不整齐，深灰 黄色。气微香，味微辣而苦。
化学成分 根皮含异贝壳杉烯酸(kaurenoic acid)、紫丁香甙、异秦皮定甙(isofraxe dinoside)、β-谷甾醇、棕榈酸、亚油酸、维生素 B1 等。
性味 性温，味辛、苦。
功能主治 祛风湿，补肝肾，强筋骨，用于风湿痹痛、筋骨痿软、小儿行迟、体虚乏力、水 肿、脚气。

皮类-五加皮─白勒
五加皮──白勒
Cortex Acanthopancis Trifoliati
(英)Acanthopanax Trifoliate Root-bark
别名 鹅掌楸、三叶五加、刺三甲。
来源 为五加科植物白?Acanthopanax trifoliatus (L.)Merr. 的根皮。
植物形态 攀援状灌木，高 1~7m，枝疏生向下的钩刺。掌状复叶，小叶 3，很少 4~5， 中央的 1 片较大，椭圆状卵形至长椭圆形，长 2~8cm，宽 1.5~4cm，先端尖或短渐尖， 基部楔形，边缘有锯齿，两面无毛或仅沿叶脉疏生刺毛;总叶柄长 2~5cm，疏生钩刺。伞

形花序 3~10 个生于小枝顶端，很少单生，花萼有 5 齿;花瓣 5，黄绿色;雄蕊 5;子房 2 室，花柱 2，合生至中部。果实扁球形，成熟时黑色。花期 8~9 月，果期 10 月。
生于山坡、林边、灌丛中。分布于北起秦岭南坡，但在长江中下游北界约为北纬 31°，向 南各地均产。
采制 夏、秋季采挖根部，洗净，剥取根皮，晒干。
性状 根皮呈不规则筒状，稍弯曲，厚 0.5~1mm。外表面灰红棕色，皮孔较小，类圆形 或略横向延长，长 0.8~3 .5mm，直径 0.5~1mm;内表面灰褐色。折断面有棕色点状 树脂道，可见其中的亮黄棕色油树脂。气微香，味微辛、苦。
化学成分 含异贝壳杉烯酸(kaurenoic acid)、β-谷甾醇。 性味及功能主治 同细柱五加。

皮类-乌桕根皮
乌桕根皮
Cortex Sapii Radicis
(英)Chinese Tallowtree Root-bark
别名 木樟树、卷子树、白蜡树、蜡烛树。
来源 为大戟科植物乌桕 Sapium sebiferum (L.)Roxb.的根皮。
植物形态 落叶乔木，高可达 15m，含白色乳汁。叶互生，菱状卵形，长和宽各 3~7cm 先端短尖，下面初时粉白，后渐成黄绿色，秋季变红色;叶柄上端有 2 腺体。花单性同株， 密集成顶生穗状花序;雄花每 3 朵有 1 苞，生于花序上部，花萼杯状，3 浅裂，雄蕊 2~3; 雌花 1~4，生于花序基部，花萼 3 深裂，子房上位，3 室，柱头 3 裂。蒴果近球形，熟时 黑色。种子黑色，外面有白蜡层。花期 7~8 月，果期 10~11 月。
生于山坡、村边、路旁。产于华东、中南、西南及甘肃。

采制 10 月至次年 2 月挖根，取根皮洗净，晒干。
性状 根皮呈不规则块片或卷成半筒状。外表面土黄色，有纵横纹理，并有横长皮孔;内表
面较平滑，淡黄色，微有纵纹。折断面粗糙。
化学成分 含花椒油素(xanthoxylin)、鞣花酸。
性味 性微浊，味苦;有小毒。
功能主治 清热利湿，拔毒消肿。用于水肿、臌胀、症瘕积聚、二便不通、湿疮、疥癣、疔 毒。

皮类-白鲜皮
白鲜皮
Cortex Dictamni
(英)Densefruit Pittany Root-bark
别名 北鲜皮、山牡丹。
来源 为芸香科植物白鲜 Dictamnus dasycarps Turcz.的根皮。
植物形态 多年生草本，全株具香气。根数条丛生。茎直立，高 50~65cm。羽状复叶互 生，小叶 9~13 片，卵形至椭圆形，长 3~9cm，宽 1.5~4cm，先端短尖，边缘具细锯 齿，基部宽楔形，两面密布腺点;叶柄及吉轴两侧有狭翼。总状花序顶生，密被柔毛及腺点; 花白色或淡红色，萼片 5; 花瓣 5，雄蕊 10;子房上位。蒴果 5 裂，表面散布棕黑色油腺 和白色细柔毛。种子近球形，先端短尖，黑色，有光泽。花期 4~5 月，果期 6 月。
生于山坡丛林中。主产辽宁、河北、山东;江苏、山西、内蒙古、吉林、黑龙江亦产。
采制 春、秋季采挖，去掉须根，抽出木心，晒干。

性状 根皮呈卷筒或双卷筒状，长 5~15cm，直径 1~2cm，厚 0.2~0.5mm。外表面 灰白色或淡灰黄色，具纵纹及根痕;内表面类白色，平滑。质松脆，易折断，断面乳白色， 有白色亮点。气膻，味微苦。
化学成分 含白鲜碱(dictamine)、茵芋碱(skimmianine)、崖椒碱(γ-fagarine)、 前茵芋碱(preskimmianine)、柠檬苦素(limonin)、黄柏酮(obakunone)岑酮(f raxinellone)。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热燥湿，祛风解毒。用于湿热疮毒、黄水淋漓、湿疹、疥癣疮癞、风湿热痹、 黄疸尿赤。

皮类-地骨皮
地骨皮
Cortex Lycii
(英)Chinese Wolfberry Root-bark
别名 杞根、地节、红月附根、狗奶子棍。
来源 为茄科植物枸杞 Lycium chinense Mill.的根皮。
植物形态 灌木，高 1~2m。枝细长，常弯曲下垂，有刺。叶互生或簇生于短枝上，卵状 菱形至卵状披针形，长 2~6cm，宽 0.5~1.7cm。花 1~4 朵簇生于叶腋;花萼钟形，3~ 5 裂;花冠漏头状，淡紫色，5 裂，有缘毛;雄蕊 5，花丝基部密生白色柔毛;子房 2 室。 浆果卵形或长椭圆状卵形，长 5~15mm，红色。种子肾形，棕黄色。花期 6~9 月，果期 7~10 月。
生于山坡、田野向阳干燥处;有栽培。主产山西、河南、浙江、江苏;全国大部分地区均产。 采制 全年采挖，剥取根皮，晒干。

性状 根皮呈筒状、槽状或不规则卷片。筒直径 0.5~2cm，厚 1~3mm。外表面土黄色 或灰黄色，粗糙，有交错裂纹，易剥落;内表面黄白色，有细纵纹。质脆，折断面分内外两 层，外层较厚，土黄色;内层类白色。微有香气，味稍甜。
化学成分 根皮含甜菜碱(betaine)、枸杞酰胺(lyciumamide)、β-谷甾醇，柳杉酚 (sugiol)、蜂蜜酸(melissic acid)、亚油酸和桂皮酸。
性味 性寒，味甘。
功能主治 凉血除蒸，清肺降火。用于阴虚潮热、骨蒸盗汗、肺热咳嗽、咯血、衄血。 附注 同属植物宁夏枸杞 L. barbarum L.的根皮，亦作地骨皮用。

皮类-肉桂
肉桂
Cortex Cinnamomi Cassiae
(英)Chinese Cinnamcn, Cassia Bark
别名 玉桂、牡桂、菌桂、筒桂。
来源 为樟科植物肉桂 Cinnamomum cassia Presl 的树皮。
植物形态 常绿乔木，芳香。树皮灰褐色，幼枝有四棱，被灰黄色茸毛。叶互生或近对生， 革质，长椭圆形至近披针形，先端短尖，基产楔形，上面绿色，有光泽，离基三出脉;具叶 柄。圆锥花序腋生;花被片 6，白色;能育雄蕊 9，3 轮，内轮花丝基部有腺体 2，子房卵 形。浆果紫黑色，椭圆形，具浅杯状果托。花期 6~8 月，果期 10 月至次年 2~3 月。
多为栽培。产于云南、广西、广东、福建。
采制 多于秋季剥取栽培 5~10 年的树皮和枝皮，晒干或阴干。
性状 本品浅槽状或卷筒状，长 30~50cm，宽或筒径 3~10cm，厚 2~8mm。外表面
灰棕色，稍粗糙，有横向微突起的皮孔及细皱纹;内表面棕红色，平滑，有细纵纹，划之显

油痕。质硬脆，断面颗粒性，外层棕色，内层红棕色而油润，两层间有 1 末淡黄色线纹(石 细胞带)。气香浓烈，味甜、辣。
化学成分 含挥发油、油中含桂以醛(cinnamaldehyde)、醋酸桂皮酯(cinnamyl ac etate)、丁香酚、桂皮酸、笨丽酸乙酸、桂二萜醇(cinnzeylanol)、乙酰桂二萜醇(ci nnzeylanine)。
性味 性大热，味辛、甘。
功能主治 补火助阳，引火归源，散寒止痛，活血通经。用于阳痿、宫冷、心腹冷痛、虚寒 吐泻、经闭、痛经。

皮类-肉桂—锡兰肉桂 肉桂—锡兰肉桂
Cortex Chinnamomi Zeylanici
(英)Caylon Cinnamon Bark
来源 为樟科植物锡兰肉桂 Cinnamomum zeylanicum B1.的树皮。
植物形态 常绿乔木，高可达 10m。幼枝略为四棱形，灰色而具白斑。叶革质或近革质， 通常对生，卵形或卵状披针形，下面呈蜂窝状;叶柄长 2cm，无毛。花序腋生或顶生，长 10~20cm，被绢状毛;花黄色，长约 6mm，花被裂片外面被灰色微柔毛。果卵形，长 1~ 1.5cm，黑色，果托杯状，具 6 齿裂，齿端截形或锐尖。花期 1~3 月，果期 8~9 月。
生于热带海拔 1000m 以下的潮湿地带。我国海南、福建、台湾有栽培。 采制 秋季剥取，阴干。
性状 本品呈卷筒状或槽状，厚约 5mm，外表面棕色，有不规则的细纵皱及突起的皮孔; 内表面棕色，平坦，划之显油痕。质脆，易折断，断面不平坦。气香，味微辣。

化学成分 含挥发油，油中含桂皮醛(cinnamaldehyde)、丁香酚(eugenol)等，并 含鞣质及粘液质。
性味及功能主治 与肉桂类同。

皮类-杜仲
杜仲
Cortex Eucommiae (英)Eucommia Bark
别名 扯丝皮、思仲、丝棉皮、玉丝皮。
来源 为杜仲科植物杜仲 Eucommia ulmoides Oliv.的树皮。
植物形态 落叶乔木，树皮、叶、果折断后有银白色细丝。树皮灰色，小枝淡褐色或黄褐色， 有皮孔，髓片状。叶互生，椭圆形或卵状椭圆形，长 6~8cm，宽 3~7.5cm，先端渐尖， 基部圆或广楔形，边缘有锯齿，下面脉上有毛。花单性，异株，无花被，先叶开放，单生于 新枝基部;雄花雄蕊 5~10，花丝极短;雌花子房狭长，单生于新枝基部;雄花雄蕊 5~1 0，花丝极短;雌花子房狭长，顶端有 2 叉状花柱。翅果扁薄，狭椭圆形，长约 3.5cm。 花期 3~5 月，果期 7~9 月。
生于山地林中，或栽培。主产四川、陕西、河南、贵州、云南;江西、甘肃、湖南、广西亦 产。
采制 4~6 月剥树皮，刮去粗皮，堆置“发汗”至内皮呈紫褐色，晒干。
性状 树皮板片状，少数为卷片，厚 1~7mm。外表面淡棕色或灰褐色，有明显的皱纹或 纵裂槽纹，较薄者未去粗皮，可见明显的皮孔;内表面暗紫色，肖滑。质脆，折断面有细密、 银白色、富有弹性的橡胶丝相连。气微，味稍苦。
化学成分 含杜仲胶、杜仲甙(olivil)、京尼平(genipin)、有机酸、维生素 C 及微量 生物碱。

性味 性温，味甘。
功能主治 补肝肾，强筋骨，安胎。用于肾虚腰痛、筋骨无力、妊娠漏血、胎动不安、高血 压等。
附注 主产于斯里兰卡的“锡兰桂皮”系锡兰肉桂的内皮，常 10~40 薄片重叠卷成细长筒状 或双筒状，每片厚约 0.5mm，外表面黄棕色，平滑，有波状纵线纹。


皮类-牡丹皮
牡丹皮
Cortex Moutan
(英)Tree Peony Bark
别名 丹皮、粉丹皮、木芍药、洛阳花。
来源 为毛莨科植物牡丹 Paeonia suffruticosa Sndr.的粗皮。
植物形态 落叶灌木二回三出复叶，顶生小叶长达 10cm，3 裂近中部，裂片上产 3 浅裂或 不裂，侧生小叶较小，斜卵形，不等 2 浅裂或不裂，上面绿色，下面有白粉，中脉有疏毛 或近无毛。花单生枝顶，萼片 5;花瓣 5，或重瓣，白色、红紫色或黄色，倒卵形，先端常 2 浅裂;雄蕊多数;花盘杯状，红紫色，包住心皮，在心皮成熟时裂开;心皮 5，密生柔和。 骨朵果卵形，密生褐黄色毛。花期 5~7 月，果期 7~8 月。
全国广为栽培。主产安徽、四川、甘肃、陕西、湖北、湖南、山东、贵州。
采制 秋季挖根，剥取根皮，晒干。
性状 根皮呈筒状或半筒状，有纵剖开的裂缝，两边向内卷曲，长 5~20cm，直径 0.5~ 1.2cm。外表面褐色或黄褐色，有横长皮孔及细根痕，栓皮脱落处显粉红色;内表面淡灰 黄色或浅棕色，有细纵纹，常见发亮的结晶。质硬脆，断面较平坦，粉性，淡粉红色。气芳 香，味微苦而涩。

化学成分 含牡丹皮原甙(paeonolide)、牡丹酚(paeonol)、芍药甙(paeoniflorin)、 羟基芍药甙、苯甲酰芍药甙及挥发油。
性味 性寒，味苦、辛。
功能主治 清热凉血，活血行瘀。用于温毒发斑、吐、衄、便血，骨蒸劳热，经闭痛经，痈 肿疮毒，跌扑伤痛。

皮类-苦楝皮
苦楝皮
Cortex Meliae
(英)Chinaberry-Tree Bark
来源 为楝科植物楝 Melia azedarach L.的干皮和根皮。
植物形态 落叶乔木。树皮纵裂，幼枝被星状柔毛。叶互生，2~3 回羽状复叶，小叶卵形 至椭圆形，长 3~7cm ,宽 2~3cm，先端长尖，边缘具深浅不一的钝齿，幼时被星状毛， 后仅沿脉有白毛。圆锥花序腋生;花萼 5 裂，被毛;花瓣 5，淡紫色，外面被毛;雄蕊 10; 子房上位，4~5 室。核果近球球，直径 1~1.5cm，黄棕色，有光泽。花期 5 月，果期 1 0月。
生于山坡、田野或栽培。产于华北、华东、中南及西南各地。
采制 春、秋季割取，晒干，或除去粗皮，晒干。
性状 树皮不规则板片状、槽状或半卷筒状，长宽不一，厚 2~6mm。外表面灰棕色或灰 褐色，粗糙，除去粗皮者淡黄色;内表面类白色或淡黄色。质韧，不易折断，断面纤维性， 呈层片状，易剥离。无臭，味苦。
化学成分 含苦楝素、苦楝萜酮内酯(kulactone)、苦楝萜醇内酯(kulolactone)、苦 楝皮萜酮(kulinone)、苦楝萜酸甲酯(mcthyl kulonate)、川楝素(toosendanin) 等。

性味 性寒，味苦。
功能主治 驱虫疗癣。用于蛔蛲虫病、虫积腹痛;外治疥癣瘙痒。
附注 商品苦楝皮还包括川楝 M. toosendan Sieb.et Zucc.的干皮或根皮。


皮类-厚朴
厚朴
Cortex Magnoliae Officinaalis
(英)Twolobed Officinal Magnolia Bark
别名 重皮、赤朴、油朴。
来源 为木兰科植物凹叶厚朴Magnolia officinalis Rehd.et Wils. var. biloba Rehd. et Wils.的皮。
植物形态 落叶乔木，树皮淡褐色。叶互生，革质，狭倒卵形，长 15~30cm，宽 8~17 cm，顶端有凹缺或成 2 钝圆浅裂片，基部楔形，侧脉 15~25 对，下面灰绿色，幼时有毛; 叶柄有白色毛。花白色，芳香;花被片 9~12;雄蕊和心皮多数。聚合果圆柱状卵形，长 1 1~16cm;??木质，有短尖头。花期 4~5 月，果期 9~10 月。
喜生于温凉、湿润、酸性的肥沃砂壤土上。产于福建、浙江、安徽、江西和湖南。
采制 4~6 月剥取根皮及枝皮阴干;干皮置沸水中微煮后，堆置阴湿处，“发汗”至内表面 变紫褐色或棕褐色时，蒸软，取出，卷成筒状，干燥。
性状 干皮呈双卷筒形、单卷筒形，厚 2~8 mm;外表面棕灰色，较粗糙，有时呈鳞片状， 较易剥落，有多数皮孔，刮去粗皮现黄棕色;内表面紫棕色，划之显油痕;质坚硬，不易折 断;断面外侧灰棕色，内层紫褐色或棕色，有油性，有的可见多数光亮小结晶。枝皮、根皮 单筒状，有的根皮弯曲。气香，味麻辛辣、微苦。
化学成分 含厚朴酚(magnolol)和厚朴酚(honokiol)。

性味 性温，味苦、辛。
功能主治 燥湿消痰，下气除满。用于湿滞伤中、脘痞吐泻、食积气滞、腹胀便秘、痰饮喘 咳。
附注 厚朴 M.officinalis 的皮同入药。

皮类-香加皮
香加皮
Cortex Periplocae Radicis (英)Chinese Silkvine Root-bark 别名 北五加皮、香五加。
来源 为萝摩科植物杠柳 Periploca sepium Bunge 的根皮。
植物形态 蔓生灌木，具乳汁。叶对生，膜质，披针形，长 5~9cm，宽 1.5~2.5cm，先 端渐尖，基部楔形，全缘，侧脉多对。聚伞花序腋生;花冠紫红色，裂片 5，内部被疏矛橇
;副花冠环状，顶端 5 裂，裂片丝状，伸长，被柔毛。骨突果双生。种子顶端具白色绢毛。 花期 6~7 月，果期 7~9 月。
生于山野、河边、砂质地。主产山西、河南、河北、山东。
采制 春、秋季挖根，取皮晒干。
性状 根皮呈卷筒状，少数为不规则卷片，厚 2~4mm。外表面灰棕色或黄棕色，栓皮易 鳞片状剥落而现黄白色内皮;内表面淡黄色或红棕色，有细纵纹。质脆，断面不整齐，淡黄 色。有特异香气，味苦。
化学成分 含香加皮甙 A、B、C、D、E、F、H、H、K，4-甲氧基水杨醛、β-谷甾醇、香 树脂醇等。
性味 性温，味辛、苦。

功能主治 祛风湿，强筋骨。用于风寒湿痹、腰膝酸软、心悸气短、下肢浮肿。

皮类-祖司麻
祖司麻
Cortex Daphnes
(英)Cirald Daphne Bark
别名 祖师麻、大救驾、金腰带。
来源 为瑞香科植物黄瑞香 Daphne giraldii Nitsche.的根皮及茎皮。
植物形态 落叶或半常绿灌木。根红黄色，纤维性。茎灰褐色，平滑，无毛，树皮富含纤维， 不易折断。叶互生，纸质，常集于小枝顶部，叶片倒披针形，长 3~6cm，宽 7~12cm， 先端尖或钝，基部楔形，全缘，下面有白粉;近无柄。花黄色，微香，3~8 花丛生小枝顶 端，略呈头状花序;花被管状，上部 4 裂，裂片长三角状披针形，先端渐窄尖;雄蕊 8，成 2 轮，生于花被管上部;子房无花柱，柱头圆。核果卵圆形，鲜红色。花期 4~6 月。
生于山坡林边或疏林中。主产陕西、甘肃。
采制 春、秋季剥取茎、根皮。
性状 呈长条状，卷曲，厚 0.5~2mm。外表面褐黄色或灰褐色，根皮较粗糙，茎皮光滑， 具纵皱纹及横长皮孔。质韧，不易折断，断面纤维性，黄白色。气微，味微苦，具持久的麻 舌感。
化学成分 含瑞香内酯 A、7，8-二羟基香豆精-7-β 葡萄糖甙(7，8-dihydroxycoumar in-7-β-lucoside)及瑞香内酯 B。
功能主治 祛风湿，活血止痛。用于风湿痹痛、关节炎、类风湿性关节痛。
附注 同属植物陕甘瑞香D.tangutica Maxim.凹叶瑞香D.retusa Hemsl.的茎皮和根皮 同作祖司麻用。

皮类-秦皮
秦皮
Cortex Fraxini
(英)Ash Bark
别名 鸡糠树、青榔木、白荆树。
来源 为木犀科植物白蜡树 Fraxinus chinensis Roxb.的树皮。
植物形态 落叶乔木，树皮淡灰色，裂皱浅细。羽状复叶对生，小叶 5~9，椭圆形或椭圆 状卵形，长 3~10cm，宽 1.5~5cm，先端尖或渐尖，工部宽楔形，边缘具锯齿或钝锯齿， 下面脉上有柔毛。圆锥花序顶生，大而疏松，长 8~15cm;花小，花萼钟状，不规则分裂; 无花冠;雄蕊 2，花药长椭圆形，约与花丝等长;子房 2 室，柱头 2 浅裂。翅果披针形。 花期 5 月，果期 7~8 月。
生于山坡、山沟及丛林中。主产陕西、四川、宁夏、云南、贵州、河北。
采制 春、秋季整枝时剥取树皮，晒干。
性状 树皮呈卷筒状或槽状，厚 1.5~3mm。外表面灰褐色，散有灰白色圆点状皮孔;骱 表面淡棕色或红棕色。质坚韧，断面纤维状，易层状剥离。无臭，味苦。
化学成分 含七叶树甙 (aesculin)及其甙元七叶树内酯(aesculetin)，并含白蜡树甙 (fraxin)、白蜡树内酯(fraxetin)、紫丁香甙(syringin)等。
性味 性寒，味苦、涩。
功能主治 清热燥湿，收涩，明目。用于热痢、泄泻、赤白带下、目赤肿痛、目生翳膜。
附注 商品秦皮的原植物有多种，如苦枥白蜡树 F.rhynchophylla Hance、尖叶白蜡树 F. chinensis var.acuminata Lingelsh.、宿柱白蜡树 F. stylosa Lingelsh.等。


皮类-浙桐皮

浙桐皮
Cortex Zanthoxyli Ailanthoidis
(英)Ailanthus-like Pricklyash Bark
别名 椿椒、鼓钉树、海桐皮。
来源 为芸香科植物樗叶花椒 Zanthoxylum ailanthoides Sieb.et Zucc.的树皮。
植物形态 乔木，高 3~10m，树干和枝有钉刺。单数羽状复叶;小叶 9~23，厚纸质， 对生，矩圆形至长椭圆形，长 7~13cm，宽 2~4cm，顶端渐尖，基部圆形，稍不对称， 边缘有浅钝锯齿，上面齿缝间有 1 透明腺点，下面苍绿色，有稀疏腺点。伞房状圆锥花序 顶生;花小，单性，淡绿色，5 数;雄花雄蕊药隔顶端有 1 腺点，退化心皮短小。骨突果红 色，顶端有短喙。种子棕黑色，有光泽。花期 7~8 月，果期 10~11 月。
生于密林或路旁湿地。产于浙江。
采制 夏季剥取树皮，将钉刺向内折，晒干。
性状 树皮薄板状或卷曲，厚 1.5~3mm。外表面黑灰色或淡黑灰色，并有灰白色斑纹， 多皱缩纵条纹及纵向凹纹，有乳头状钉刺;内表面黄棕色，有细密纵纹。质硬脆，断面纤维 性。气微，味微苦。
化学成分 树皮含衡州乌药碱(laurifoline)、茵芋碱(skimmianine)及木兰碱(mag noflorine)。
性味 性平，味苦。
功能主治 祛风湿，通经络。用于腰膝疼痛、顽痹、疥癣。 附注 同属植物朵椒 Z.molle Rehd.的树皮同作浙桐皮用。

皮类-黄柏
黄柏

Cortex Phellodendri
(英)Amur Cork-tree Bark
别名 关黄柏。
来源 为芸香科植物黄薜 Phellodendron amurense Rupr.的树皮。
植物形态 乔木，高 10~25m。树皮淡黄褐色或淡灰色，木栓层厚而软，有规则深纵沟裂。 叶对生，羽状复叶，小叶 5~13，卵形或卵状披针形，长 5~12cm，宽 3~4.5cm，边缘 具细锯齿或波状，有缘毛，上面暗绿色，下面苍白色。圆锥花序顶生，雌雄异株，花小而多， 黄绿色。浆果状核果球形，紫黑色，有香气。花期 5~6 月，果期 9~10 月。
生于深山、河边、溪旁林中。主产辽宁、吉林、河北。
采制 3~6 月将树皮剥下，趁鲜刮去粗皮，晒干，称“关黄柏”。
性状 关黄柏树皮呈板片状，栓皮已大部刨去，厚 1.5~4mm。外表面绿黄色，有不规则 纵脊和沟纹;内表面灰黄色。质坚韧，折断面呈刺片状，鲜黄色，纤维层可成片剥离。微有 香气，味极苦，有粘性。
化学成分 主含小薜碱，并含巴马亭(palmatine)药根碱(jatrorrhizine)、黄柏碱(p hellodendrine)、蝙蝠葛任碱(menisperine)、白桥楼碱(candicine)、黄柏桐(ob acunone)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清热燥湿，泻火除蒸，解毒疗疮。用于湿热泻痢、黄疸、带下、热淋、脚气、骨 蒸劳热、盗汗、遗精、疮疡肿毒。
附注 同属植物黄皮树 P.chinense Schneid.的树皮(习称“川黄柏”)功效用

皮类-椿皮
椿皮

Cortex Ailanthi
(英)Tree-of-heaven Ailanthus Bark
别名 椿根皮、椿白皮。
来源 为苦木科植物臭椿(樗树)Ailanthus altissima (Mill.) Swingle 的根皮或干枝。
植物形态 落叶乔木。树皮灰褐色。叶互生，羽状复叶，小叶 13~25，卵状披针形，长 7~ 12cm，宽 2~4.5cm，先端渐尖，基部截形，近基部有 1~2 对粗齿，齿尖背面有 1 腺体， 揉碎有臭气。圆锥花序顶生，花小，白色带绿，杂性。翅果扁平，长椭圆形，1~6 个着生 于 1 果柄上，每个翅果中部具 1 种子。花期 6~7 月，果期 9 月。
生于山坡、路旁，或栽培于庭院、村边。主产浙江、河北、湖北、江苏。
采制 春、秋季剥取根皮或干皮，刮去或不去粗皮，晒干。
性状 根皮呈扁平块片或不规则卷片状，厚 2~5(~10)cm;外表面带灰色，有多数大 形显著突起的棱形皮孔，长 1~2cm，皮灰白色，稍有光泽;内表面淡黄色，密布细小棱形 小点或小孔。质硬韧，折断面内皮强纤维性，味苦。干皮多呈扁平块状，厚 3~5mm，外 表面灰棕色，有不规则纵横裂纹和皮孔。
化学成分 树皮含臭椿苦内酯(amarolide)、11-乙酰臭椿苦内酯(amarolide-11-ace tate)臭椿辛内酯 C(shinjulactone);并含多种有毒生物碱 β-卡波林(β-carboline) 衍生物。
性味 性寒，味苦、涩。
功能主治 清湿热，收涩，止血。用于白带、腹泻、久痢、便血。
药名:海狗肾
英文:Testis et Penis Callorhini 学名:Callorhinus ursinus 类别:动物类

别名:腽肭脐(《药性论》)。海狗，又名:腽肭兽(《日华子本草》)、NA 兽(《异物志》)。 海豹，又名:斑海豹、海狗
成分: 性味:热,咸
功能:暖肾壮阳，益精补髓治虚损劳伤，阳痿精衰，腰膝痿弱。(用法用量):内服:煎汤， l~3 钱;或入丸、散。(用药忌宜):1《本草经硫》:"阴虚火炽及骨蒸劳嗽等侯，威在所 忌。"2《本草求真》:"脾胃挟有寒湿者，亦忌。
(来源)为海狗科动物海狗或海豹科动物海豹的雄性外生殖器。药用部位: 阴茎或睾丸(动 植物资源分布):海狗分布北太平洋，常栖于千岛群岛一带，偶见于我国的黄海及东海。海 豹分布欧洲大西洋沿岸和北太平洋沿岸。我国见于渤海湾内沿海地区。药材产加拿大、夏威 夷群岛等地。国产海狗肾(海豹的阴茎及睾丸)形态与上种近似。产辽宁。 (药材的采收与 储藏):海豹于春季沿海冰块开裂时捕捉雄兽，割取生殖器(阴茎及睾丸)，置阴凉处风干。 装坛内，以白糖培之，防虫蛀及走油。 (炮制方法):1《雷公炮炙论》:"须酒浸一日后， 以纸裹，微微火上炙令香，细锉单捣用也。" 2《海药本草》:"凡入诸药，先于银器中酒煎 后方含和诸药，不然以好酒浸炙入药用亦得。 "
龟甲
GuiJia
药名:龟板
英文:Tortoise Shell
学名:Carapax et Plastrum Testudinis
类别:动物类
别名:龟甲、神屋、龟壳、败龟甲、败将、败龟版、龟筒,龟下甲、龟底甲、龟腹甲,元武版、 坎版、拖泥板,元绪
成分:含胶质、脂肪及钙盐等。 含蛋白质(约 32%)、骨胶原(collagen)，其中含有天冬氨 酸、苏氨酸、蛋氨酸、苯丙氨酸、亮氨酸等多种氨基酸。另含碳酸钙约 50%。腹甲、背甲 的氯仿提取液.
性味:味咸，平。甘，有毒
功能:滋阴，潜阳，补肾，健骨。治肾阴不足，骨蒸劳热，吐血，衄血，久咳，遗精，崩漏， 带下，腰痛，骨痿，阴虚风动，久痢，久疟，痔疮，小儿囟门不合。内服:煎汤，3~8 钱; 熬膏或入丸、散。外用:烧灰研末敷。 (用药忌宜):孕妇或胃有寒湿者忌服。《本草经疏》:

“妊妇不宜用，病人虚而无热者不宜用。”
(来源):为龟科动物乌龟的甲壳(主要为腹甲)。(药用部位):本动物的肉(龟肉)、血(龟 血)、胆汁(龟胆汁)、腹甲所熬之胶(龟版胶)亦供药用，各详专条。(炮制方法):龟版:用 清水浸泡，刮去残肉，洗净，晒干，敲成小块。醋龟版:取砂子置锅中炒热，将生龟版倒入 拌炒，炒至表面微黄色，及时取出，筛去砂子，置醋盆内略浸，取出，用水漂洗，晒干。(每 龟版 100 斤，用醋 30 斤)1《食疗本草》:“涂酥炙。”2《本草衍义补遗》: “酥、酒、猪 脂，皆可炙用。” (动植物资源分布):分布河北、河南、江苏、山东、安徽、广东、广西、 湖北、四川、云南、陕西等地。药材主产湖北、安徽、湖南、江苏、浙江等地。此外，广东、 四川、贵州、福建、陕西、河南、上海等地亦产。 (药材的采收与储藏):全年均可捕捉， 但以秋、冬为多。杀死后，剔除筋肉，取其腹甲，洗净，晒干或晾干，称为“血版”。如煮死 后所取的腹甲，称为“汤版”。过去商品均为腹甲，近年来亦开始采用背甲。1《别录》:“龟， 生南海池泽及湖水中。采无时，勿令中湿，中湿即有毒。”2《蜀本草》:“《图经》云，此 江河湖水龟也，湖州、江州、交州者皆骨白而厚，色分明。今所在皆有。”
龙落子
LongLuoZi
药名:海马
英文:Sea Horse
学名:Hippocampus
类别:动物类
别名:水马(《抱补子》)、XIA 姑(《海南介语》)、龙落子、马头鱼
成分:刺海马 含蛋白质、脂肪、多种氨基酸;皮肤黄色素为 γ-胡萝卜素(γ-carotene), 红 色素为虾毒素(astaxanthin)喇蛄素(astacene),黑色素为黑素(melanin)。并含乙酰胆碱 酯酶、胆碱酯酶、蛋白酶。(2)三斑海马 含硬脂酸、胆甾醇、胆甾二醇、多种氨基酸及无 机无素。
性味:甘，温平，无毒 功能:补肾壮阳，调气活血。治阳痿，遗尿，虚喘，难产，症积，疔疮肿毒。内服:煎汤，
1~3 钱;或入散剂，0.3~l 钱。外用:研末撒。孕妇及阴虚火旺者忌服。
(来源):为海龙科动物克氏海马、刺海马、大海马、斑海马或日本海马除去内脏的全体。 (动植物资源分布):克氏海马分布广东沿海一带;福建、台湾沿海亦有。刺海马分布广东 及福建沿海。大海马分布广东沿海及海南岛。斑海马分布福建、广东沿海。日本海马分布辽 宁、河北、山东、广东沿海。 (药材的采收与储藏):全年均可捕获，但以 8~9 月产量最 大。捕得后，将内脏除去，晒干;或除去外部灰、黑色皮膜和内脏后，将尾盘卷，晒干，选 择大小相似者，用红线缠扎成对。商品分为海马、刺海马两类。另有一种为幼体的干燥品，

称为海蛆。 (炮制方法):海马:用水刷净，切块或打碎。酒炙海马:净海马用黄酒湿润， 微火烘烤至酥松而呈黄色即成。
石肝
ShiGan
药名:夜明砂
英文:Bat Dung
学名:Faeces Vespertilionis
类别:动物类
别名:天鼠屎、鼠法、石肝，黑砂星(《纲目》)，檐老鼠屎
成分:含尿素、尿酸、胆甾醇及少量维生素 A 等。 含灰分 63%、总氮 3.28%、氨 0.47%、 尿素 0.52%、尿酸 0.33%及微量维生素 A。还含有磷酸盐、硝酸钾。
性味:味辛，寒,无毒 功能:清热明目，散血消积，软坚散结。治青盲雀目，内外障翳，瘰疬，疳积，疟疾。内服:
入丸、散，l~3 钱。外用:研末撒或调敷。产妇禁用
(来源)为蝙蝠科动物蝙蝠等多种蝙蝠的干燥粪便。(动植物资源分布)全国大部分山区均 产。主产浙江、江西、江苏、广西、河南、甘肃、辽宁等地。(药材的采收与储藏)全年可 采，以夏季为宜。到山洞中铲取，除去泥土，拣净杂质，晒干。(炮制方法)拣净杂质，簸 去泥砂，或漂洗后晒干。《纲目》:“凡采得以水淘去灰上恶气，取细砂晒干焙用。”
龙蛇
LongShe
药名:白花蛇
英文:Little Multibanded Krait
学名:Bungarus Parvus
类别:动物类
别名:蕲蛇、百步蛇、盘蛇、棋盘蛇、五步跳、龙蛇、尖吻蝮,银报应、寸白蛇、多条金甲 带、白节蛇、手中蛇、断肌甲。小白花蛇、金钱蕲蛇
成分:凝血酶样物质、酯酶及 3 种抗凝血物质。凝血酶样物质是一种糖蛋白(含 13%糖)， 分子量约为 33500。银环蛇蛇毒中的 a 一环蛇毒素(a 一 Bungarotoxin)，是一种神经毒，

已分离提纯;分子量约 8000;是 74 个氨基酸组成的一条多肽，有 5 个双硫键。毒液中尚 含胆碱酯酶、蛋白酶、ATP 酶、5 一核苷酸酶、磷酸二酯酶、磷脂酶 A 及透明质酸酶等酶
性味:甘咸，温，有毒
功能:祛风湿，透筋骨，定惊搐。治风湿瘫痪，骨节疼痛，麻风，疥癞，小儿惊风抽搐，破 伤风，杨梅疮，瘰疬恶疮。内服:煎汤，0.8~1.5 钱;浸酒、熬膏或入丸、散。 (用药忌 宜):阴虚内热者忌用
(来源):为蝮蛇科动物五步蛇或眼镜蛇科动物银环蛇幼蛇等除去内脏的全体。 (动植物 资源分布):1五步蛇分布浙江、福建、台湾、湖南、湖北、江西、广东、广西等地。2银 环蛇 分布浙江、福建、台湾、江西、湖南、湖北、广东、广西、贵州、云南等地。 (药材 的采收与储藏):1五步蛇:多于夏季捕捉，一般用长竹竿和铁丝做成套索捕取。捕得后， 剖腹除去内脏，盘成圆形，用竹片撑开后焙干，或不用竹片撑开，直接焙干。商品统称为“大 白花蛇”。撑开焙干者又称为“蕲蛇鲞”;直接焙干者称为“蕲蛇棍”。2银环蛇 于夏季捕捉幼 蛇，剖腹除去内脏，盘成圆形，用竹签撑开后焙干。商品称为“金钱白花蛇”。
石决明
ShiJueMing
药名:石决明
英文:Sea-ear Shell
学名:Sea-ear Shell
类别:动物类 别名:真珠母、鳆鱼甲、九孔螺、千里光、鲍鱼皮、金蛤蜊皮 成分:
性味:味咸，平，无毒
功能:平肝潜阳，除热，明目。治风阳上扰、头痛，眩晕，惊搐，骨蒸劳热，青盲内障。内 服:煎汤(宜久煎)，0.3~1 两;或入丸、散。外用:研末水飞点眼。 (用药忌宜):脾胃 虚寒者禁用。
(来源):为鲍科动物九孔鲍或盘大鲍等的贝壳。
阿胶
AJiao

药名:阿胶
英文:Donkey-hide Glue
学名:Colla Corii Asini
类别:动物类 别名:傅致胶(《本经》)、盆覆胶(陶弘景)、驴皮胶(《千金·食治》)
成分:氮 16.43~16.54%，基本上是蛋白质。赖氨酸 10%、精氨酸 7%、组氨酸 2%, 灰分 0.75~1.09%，钙 0.079~0.118% 。甘氨酸 12.32 %、脯氨酸 10.36%、谷氨 酸 8.51%、精氨酸 6.58%、丙氨酸 6.22%、天冬氨酸 4.31%、赖氨酸 3.24%、丝氨酸 2.92%、亮氨酸 2.57%、缬氨酸 2.28%、苯丙氨酸 2.00%、苏氨酸 1.59%、异亮氨酸 1.28%、酪氨酸 0.65%。
性味:味甘，平。微温，无毒
功能:滋阴补血，安胎。治血虚，虚劳咳嗽，吐血、衄血、便血，妇女月经不调，崩中，胎 漏。内服:黄酒或开水烊化，1.5~3 钱;煎汤或入丸、散。 (用药忌宜):脾胃虚弱者慎 服。《本草经疏》:“性粘腻，胃弱作呕吐者勿服;脾胃虚，食不消者亦忌之。《本草汇言》:“胃 弱呕吐有寒痰留饮者当忌之。”《本草备要》:泻者忌用。”
(来源):为马科动物驴的皮去毛后熬制而成的胶块。(动植物资源分布):药材主产山东、 浙江。以山东产者最为著名，浙江产量最大。此外上海、北京、天津、武汉、沈阳等地亦产。 (炮制方法):阿胶:捣碎用。阿胶珠:先将蛤粉置锅内加热，至轻松时放入切好的骰形小 块阿胶，炒至鼓起成圆珠状，呈黄白色，立即取出，筛去蛤粉，放凉。1《雷公炮炙论》:“凡 使阿胶，先于猪脂内浸一宿，至明出，于柳木火上炙，待泡了，细碾用。”2陶弘景:“阿胶 作药用之，皆火炙，丸散须极?，入汤微炙。”3《纲目》:“阿胶，今方法或炒成珠，或以面 炒，或以火炙，或以蛤粉炒，或以草灰炒，或酒化成膏，或水化膏，当各从本方。”将驴皮 置水中漂泡，每日换水 1~2 次，至能刮毛时取出，刮去毛，切成小块，再用清水如前漂泡， 约 2~5 天，置锅中水煎。煎熬约 3 昼夜，待液汁稠厚取出，加水再煎，如此反复 5~6 次，煎至胶质提尽，去滓。将煎出的胶液 过滤(或加入明矾细末少许)静置，使杂质沉淀， 滤取清胶 液，用文火浓缩(或在出胶前 2 小时加入适量黄酒及冰糖), 至呈稠膏状时，倾入 凝胶槽内，待其自然冷凝，取出切成长方块，阴干。每块重约 1 两或 2 两，小块重约 1.5 钱。
鹿鞭
LuBian
药名:鹿鞭
英文:Cervus nippon Temminck

学名:梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马鹿 C.elaphus 类别:动物类
别名:鹿茎筋(《千金·食治》)、鹿鞭、鹿阴茎(《医林纂要》)、鹿冲(《四川中药材生产技 术》)、鹿冲肾
成分:
性味:甘，平，无毒
功能:补肾，壮阳，益精，活血。治劳损，腰膝酸痛，肾虚耳聋，耳鸣，阳萎，宫冷不孕。 内服:煎汤，2~5 钱;煮食。熬育或入丸、散。
(来源) 为鹿科动物梅花鹿或马鹿雄性的外生殖器。(动植物资源分布):产东北、河北、 青海、甘肃、四川、云南等地。(药材的采收与储藏):宰鹿后，割取阴茎及睾丸，除净残肉 及油脂，固定于木板上风干。(炮制方法):鹿肾片:将鹿肾洗净，温水浸润，切片，晒干或 烘千。鹿肾粉:将鹿肾片人炒热的砂子中，井同炒至松泡，取出碾粉。
八叉鹿
BaChaLu
药名:鹿茸
英文:CORNU CERVI PANTOTRICHUM
学名:Cervus elaphus
类别:动物类
别名:赤鹿、八叉鹿、白臀鹿,斑龙珠,梅花鹿,马鹿
成分:磷脂、糖脂、胶脂、激素、脂肪酸、氨基酸、蛋白质及钙、磷、镁、钠等成分，其中 氨基酸成分占总成分的一半以上。
性味:甘、咸，温。
功能:补肾助阳、生精强肾、温寒止带、托毒生肌、壮元阳、补气血、益精髓、强筋骨。治 虚芳赢瘦，精神倦乏，眩晕，耳聋，目暗，腰膝酸痛，阳痿，滑精:子宫虚冷，崩漏，带下。 内服:研末，3~8 分;或入丸、散;亦可浸酒。阴虚阳亢者忌服
(来源):为鹿科动物梅花鹿或马鹿的尚未骨化的幼角。鹿茸，是指梅花鹿或马鹿的雄鹿未 骨化而带茸毛的幼角。梅花鹿、马鹿在生下后 8-10 月龄的雄性小鹿，额部开始突起，形成 长茸基础，2足岁以后，鹿茸分岔，鹿茸以3-6年所生的为佳。分布 东北、西北和四川、

西藏等地 水麻贴
ShuiMaTie
药名:水蛭
英文:Leech
学名:Hirudo
类别:动物类
别名:蛭蝚、至掌、虮(《尔雅》)、蚑(《别录》)、马蜞(陶弘景)、马蛭,蜞、马蟥,马鳖, 红蛭,蚂蝗蜞,水麻贴,沙塔干、肉钻子
成分:蛋白质。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素(Hirudin)，含蛋白质。新鲜 水蛭唾腺中含水蛭素(hirudin)是一种多肽，由多种氨基组成:天冬氨酸 10、谷氨酸 13、 半胱氨酸 6、丝氨酸 4、甘氨酸 9、苏氨酸 4、丙氨酸 1、缬氨酸 3、亮氨酸 4、异亮氨酸 2、 脯氨酸 3、苯丙氨酸 2、酪氨酸 2、组氨酸 1、和赖氨酸 4
性味:咸苦，平，有毒
功能:破血，逐瘀，通经。治蓄血，症瘕，积聚，妇女经闭，干血成痨，跌扑损伤，目赤痛， 云翳。内服:入丸、散，0.5~1 钱。外用:置病处吮吸;或浸取液滴。 (用药忌宜):体 弱血虚，无瘀血停聚及孕妇忌服。
(来源):为水蛭科动物日本医蛭、宽体金线蛭、茶色蛭等的全体。本品生于水中，前人以 为似黄色金边，色似蛭石者为上。
海蛤
HaiGe
药名:海蛤壳
英文:Clam Shell
学名:Concha Meretricis seu Cyclinae 类别:动物类 别名:海蛤(《本经》)、蛤壳(《本草原始》)
成分:含碳酸钙、壳角质等 青蛤壳主要含碳酸钙。

性味:苦、咸，平
功能:清肺化痰，软坚散结。痰火郁结，胸胁疼痛，痰多喘咳等症。瘰历、瘿瘤等症。(主 治): 治热痰喘嗽，水肿，淋病，瘿、瘤，积聚，血结胸痛，血痢，痔疮，崩漏，带下.内服:煎 汤，2~4 钱;或入丸、散。
(来源) 为帘蛤科动物青蛤等几种海蛤的贝壳。(药用)本品为文蛤科动物文蛤或青蛤等 的贝壳。(动植物资源分布):我国沿海均有分布。药材主产江苏、浙江、山东、福建等地。 (药材的采收与储藏):4~10月间捕捉。获得后去肉，洗净晒干。(炮制方法):蛤壳: 洗 净、晒干，碾成碎块。般蛤壳:取净蛤壳置无烟火上焕至红透，取出放凉，碾碎即成。蛤粉: 将般蛤壳碾至极细成粉末状。《雷公炮炙论》:"凡修事(海蛤)☆ 两，于浆水中煮一伏时后， 却以地骨皮、柏叶二味，又煮一伏时，后于东流水中淘三遍，拭干，细捣，研如粉，然后用。 凡一两，用地骨皮二两，并细继，以东流力淘取用之。"
鹿胶
LuJiao
药名:鹿角胶
英文:
学名:Cervus nippon Temminck 类别:动物类
别名:白胶、鹿胶
成分:
性味:甘咸，温，无毒
功能:补血，益精。治肾气不足，虚劳羸瘦，腰痛，阴疽，男子阳痿、滑精，妇女子宫虚冷， 崩漏，带下。肝肾亏损，精血不足，虚劳赢瘦，头晕耳鸣，腰膝酸软，阳痿滑精，宫寒不孕， 胎动不安，崩漏带下，吐血，衄血，咯血，尿血，跌打损伤，阴疽疮疡。内服:开水或黄酒 烊化，5~12g;或入丸、散、膏剂。阴虚阳亢及火热内蕴之出血、咳嗽、疮疡、疟痢者禁 服。
(来源) 为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角煎熬而成的胶块。产地: 吉林、辽宁、黑龙江、新 疆、青海 采收: 多在 3~4 月间采收。加工: 将鹿角锯成小段，浸漂，煎取胶液至稠膏状， 冷却，分切为小块，阴干。
鹿角

英文:
学名:梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马鹿 C.elaphus
类别:动物类
别名:斑龙角
成分:含胶质 25% ，磷酸钙 50~60% ，碳酸钙及氮化物等。
性味:味咸，微温，无毒。
功能:行血，消肿，益肾。治疮疡肿毒，瘀血作痛，虚劳内伤，腰脊疼痛。内服:煎汤， 1.5~3 钱;或入丸、散。外用:磨汁涂或研末调敷。阴虚阳亢者忌服
(来源):为鹿科动物梅花鹿或马鹿已骨化的老角。原动物洋“鹿茸”条。(动植物资源分布): 1、花角鹿:主产吉林、辽宁、黑龙江;河北、北京等地亦产。2马鹿角主产黑龙江、吉林、 内蒙古、新疆、青海、甘肃、云南、湖南、西藏等地亦产。(药材的采收与储藏):分砍角和 退角两种。砍角:在 10 月至翌年 2 月问，将鹿杀死后，连脑盖骨砍下，除去残肉，洗净风 干。退角:又称“解角”、“掉角”或“脱角”，系雄鹿于换角期自然脱落者，故不带脑骨。多在 3~4 月间采收。(炮制方法):鹿角片:锯成长段，用热水浸泡，取出镑成薄片后晒干。鹿 角粉:取镑片研成细粉。《千金·食治》:“鹿角，错取屑一升，白蜜五升浸之，微火熬令小变 色，暴干，更捣筛。”
水牛角
ShuiNiuJiao
药名:水牛角 英文:Buffalo Horn 学名:Cornu Bubali 类别:动物类 别名:牛角尖
成分:一、甾醇类，均含胆甾醇;二、 氨基酸，均含丙氨酸、精氨酸、天冬氨酸、胱氨酸、 亮氨酸、脯氨酸、酪氨酸、组氨酸、缬氨酸;三、肽类:碱性肽类水解，两者都产生精氨酸、 赖氨酸、组氨酸、甘氨酸、丙氨酸。脯氨酸、缬氨酸、亮氨酸，但犀角还有天冬氨酸;四、 胍基衍生物，均有精氨酸及胍(Guanidine); 五、蛋白质

性味:味苦，冷，无毒
功能:清热、凉血、解毒。治热病头痛，壮热神昏，斑疹，吐衄，小儿惊风，喉痹咽肿。内 服:煎汤，1.5~3 钱;或入散剂。 (用药忌宜):老病及自死之牛，服之损人《本草从新》。 孕妇慎用，非实热证不宜用。
(来源):牛科动物水牛的双角. 鹿角白霜
LuJiaoBaiShuang
药名:鹿角霜
英文:CORNU CERVI DEGELATINATUM
学名:Cornu Cervi
类别:动物类
别名:鹿角白霜
成分:含胶质 25%，磷酸钙 50~60%，碳酸钙及氮化物等。
性味:温,甘、咸
功能:温肾助阳，收敛止血。用于脾肾阳虚，食少吐泻，白带，遗尿尿频，崩漏下血，痈疽 痰核。治疗脾肾阳虚、遗精尿频、白带、崩漏带下、阴疽肿痛。
(来源):为鹿科动物梅花鹿或马鹿的角熬制鹿角胶后剩余的骨渣。药用部位: 雄鹿的骨化 角.产地: 吉林、辽宁、黑龙江、新疆、青海.采收: 春、秋二季生产。加工: 将骨化角熬去 胶质，取出角块，干燥。
水雁
ShuiYan
药名:海龙 英文:Pipe fish 学名:Syngnathus 类别:动物类
别名:水雁(《现代实用中药》)、海蛇(《药材资料汇编》)

成分:含蛋白质、肽类、氨基酸、脂肪;表皮分泌粘多糖(mucopolysaccharide)。(2)尖 海龙 含△4-胆甾烯酮、胆甾醇、N-苯基-β-萘胺、肉豆蔻酸、棕榈酸、硬脂酸等。
性味:甘，温，无毒
功能:补肾壮阳。治阳萎，男性不育症。内服:煎汤，1~3 钱;或入散剂，5~8 分。孕妇 及阴虚火旺者忌服。
(来源):为海龙科动物刁海龙、拟海龙或尖海龙除去皮膜及内脏的全体。 (动植物资源 分布):刁海龙分布南海近陆海域。拟海龙分布我国南海近陆海域。尖海龙分布我国渤海、 黄海、东海、南海的近陆海域。(药材的采收与储藏):全年均可采捕，洗净晒干。或除去外 面皮膜及内服后，洗净晒干。通常以 4~9 月间产量最大。 (炮制方法):海龙:用水刷净， 切块或捣碎。酒制海龙:取净海龙，用黄酒润透，微火烘烤至黄色酥脆即成。
水蛭
ShuiZuo
药名:水蛭
英文:Leech
学名:Hirudo
类别:动物类
别名:蛭蝚、至掌、虮(《尔雅》)、蚑(《别录》)、马蜞(陶弘景)、马蛭,蜞、马蟥,马鳖, 红蛭,蚂蝗蜞,水麻贴,沙塔干、肉钻子
成分:蛋白质。新鲜水蛭唾液中含有一种抗凝血物质名水蛭素(Hirudin)，含蛋白质。新鲜 水蛭唾腺中含水蛭素(hirudin)是一种多肽，由多种氨基组成:天冬氨酸 10、谷氨酸 13、 半胱氨酸 6、丝氨酸 4、甘氨酸 9、苏氨酸 4、丙氨酸 1、缬氨酸 3、亮氨酸 4、异亮氨酸 2、 脯氨酸 3、苯丙氨酸 2、酪氨酸 2、组氨酸 1、和赖氨酸 4
性味:咸苦，平，有毒
功能:破血，逐瘀，通经。治蓄血，症瘕，积聚，妇女经闭，干血成痨，跌扑损伤，目赤痛， 云翳。内服:入丸、散，0.5~1 钱。外用:置病处吮吸;或浸取液滴。 (用药忌宜):体 弱血虚，无瘀血停聚及孕妇忌服。
(来源):为水蛭科动物日本医蛭、宽体金线蛭、茶色蛭等的全体。本品生于水中，前人以 为似黄色金边，色似蛭石者为上。
海蛎子壳

HaiZuoZiKe
药名:牡蛎
英文:Oyster Shell
学名:Concha Ostreae
类别:动物类
别名:蛎蛤、古贲、左顾牡蛎、牡蛤、蛎房、蠔莆,蠔壳,海蛎子壳、海蛎子皮,左壳
成分:含 80~95%的碳酸钙、磷酸钙及硫酸钙，并含镁、铝、硅及氧化铁等。镁、铁、硅 酸盐、硫酸盐、磷酸盐和氯化物
性味:味咸，平。微寒，无毒
功能:敛阴，潜阳，止汗，涩精，化痰，软坚。治惊痫，眩晕，自汗，盗汗，遗精，淋浊， 崩漏，带下，瘰疬，瘿瘤。内服:煎汤，0.3~1 两;或入丸、散。外用:研末干撒、调敷 或作扑粉。 (用药忌宜):《本草经疏》:“凡病虚而多热者宜用，虚而有寒者忌之，肾虚无 火，精寒自出者非宜。”
(来源):为牡蛎科动物近江牡蛎、长牡蛎或大连湾牡蛎等的贝壳。(药用部位):各种牡蛎 的肉(牡蛎肉)亦供药用，另详专用。 (动植物资源分布):1近江牡蛎 我国沿海均有分布; 广东、福建、山东沿海，并有养殖。2长牡蛎 我国沿海都分布。3大连湾牡蛎 分布北方沿 海。药材主产江苏、福建、广东、浙江、河北、辽宁及山东等沿海一带。 (药材的采收与 储藏):全年可采集。取得后，去肉、取壳，洗净、晒干。
四味臭
SiWeiChou
药名:麝香
英文:Musk
学名:Moschus
类别:动物类 别名:当门子、脐香、麝脐香、四味臭,臭子、腊子、香脐子,
成分:水分 22.56% (常温，减压，浓硫酸干燥器中)，灰分 3.62%(中台钾、钠、钙、镁、 铁、氯、硫酸根、磷酸根等)，含氮化合物(中含碳酸铵 1.15% ，铵盐中的氨 1.89% ， 尿素 0.40% ，氨基酸氮 1.07% ，总氮量 9.15% )，胆甾醇 2.19% ，粗纤维 0.59% ，

脂肪酸 5.15% ，麝香酮(Mus- cone)1.2%。麝香主要芳香成分为麝香酮，但又含少量的 降麝香酮(Normuscone)。麝香纯干燥品一般组成的范围如次:水溶性物质 50~75% ， 乙醇溶性物质 10~15%，水分 10~15% (常温、浓硫酸干燥器中)，灰分 7~8% ，麝香 酮 0.5~2%。主含麝香酮(muscone)0.5%-2%，有特异强烈香气。另含鹿香吡啶 (muscopyridine);甾体化合物有胆甾醇、胆甾-4-烯-3-酮(cholest-4-en-3-one)、5α- 雄甾烷-3,17 -二酮(5α-androstane-3,17-dione)、5β-雄甾烷-3,17-二酮、3α-羟基-5α- 雄甾烷-17-酮、3α-羟基-5β-雄甾烷-17-酮、3β-羟基-5α-雄甾烷-17-酮、雄甾烷-4-烯 -3,17-二酮、雄甾烷-4,6-二烯-3,17-二酮、5α--雄甾烷--3β--17α--二醇、5β-雄甾烷 —3α—17β—二醇、5β--雄甾烷—3α—17α—二醇等;脂类化合物有甘油二软脂油酸酯、 棕榈二油酸酯、棕榈三油酸酯、棕榈酸甲酯、油酸甲酯醇。尚含蛋白质和多肽，其中分子量 约为 5000—6000 的多肽，具抗炎活性，含 15 个氨基酸，主为甘氨酸、丝氨酸、谷氨酸、 缬氨酸、天东氨酸。
性味:味辛，温,无毒
功能:开窍，辟秽，通络，散瘀。治中风，痰厥，惊痫，中恶烦闷，心腹暴痛，症瘕癖积， 跌打损伤，痈疽肿毒。内服:入丸、散，3~5 厘。外用:吹喉、畜鼻、点眼、调涂或入膏 药中敷贴。孕妇忌用。
(来源):为鹿科动物麝的雄兽香腺囊中的分泌物。(药用部位):本动物的肉(麝肉)以及香 腺囊的外皮(麝香壳)亦供药用，各详专条。(动植物资源分布):分布东北、华北及陕西、甘 肃、青海、新疆、四川、西藏、云南、贵州、广西、湖北、河南、安徽等地。现在多人工饲 养。药材主产四川、西藏、云南、陕西、甘肃、内蒙古;此外，东北、河南、安徽、湖北、 广西、贵州、青海等地亦产。(药材的采收与储藏):活麝取香:选 3 岁以上的壮年雄康， 缚在取麝台上，腹部向上。取香者以左手固定麝香囊(香腺囊)，并分开囊口，右手持经过消 毒的取香匙，徐徐插入，深度视麝香囊大小而定，防止损伤香囊。插入后，轻轻转动取香匙， 并向外掏取麝香，用盘盛取。取香后，用消炎药涂搽囊口，然后将麝放回。一般每年冬、春 取香 1 次，也有每年 3、4 月和 7、8 取香 2 次。过去多猎麝取香，在冬、春季猎取雄麝， 连腹皮割下麝香囊，阴干。将毛剪短，即为“整麝香”，又称“毛香”。挖取囊中的麝香颗粒， 称为“麝香仁”，又称“散香”。
百脚
BaiJiao
药名:蜈蚣 英文:Scolopendra 学名:Scolopendra 类别:动物类 别名:吴公、天龙、百脚

成分:
性味:辛，温。有毒
功能:熄风镇痉:治同全蝎，为加强药效.1~3 克。研服，每次 0.5~1 克。
产地: 江苏、湖北、湖南.采收: 息风镇痉，攻毒散结，通络止痛。加工: 用于小儿惊风， 抽搐痉挛，中风口喁，半身不遂，伤风，风湿顽痹，疮疡，瘰疬，毒蛇咬伤。主产江苏、浙 江、湖北、湖南、河南、陕西等地。春夏两季捕捉，用竹片插入头、尾，绷直，干燥;或先 用沸水烫过，然后晒干或烘干。
鹿筋
LuJin
药名:鹿筋
英文:Cervus nippon
学名:梅花鹿 Cervus nippon Temminck 或马鹿 C.elaphus
类别:动物类
别名:
成分:
性味:性温，味淡微咸，无毒
功能:补肾阳、壮筋骨。治劳损过度、风湿关节痛、子宫寒冷、阳萎、遗精。内服:煎汤或 煮食，2~4 两。
(来源) 为鹿科动物梅花鹿或马鹿四肢的筋。(动植物资源分布):主产东北、河北、青海、 甘肃、四川等地。(药材的采收与储藏):全年均可采收。取鹿的四肢，抽出足筋，保留蹄部， 阴干。(炮制方法):斩去蹄甲后，用温水略洗，置炭火上烘软，切成小段。
胎衣
TaiYi
药名:紫河车 英文:Human Placenta 学名:

类别:动物类
别名:胞衣，混沌皮，混元丹，胎衣，混沌衣
成分:
性味:甘、咸、温、无毒
功能:养血，益气，补精，滋肾。虚劳气血两亏，骨蒸赢瘦，劳咳吐血，神志恍惚，梦遗泄 精，男子精衰，妇人不孕，习惯性流产。内服:研末，0.8~1.5 钱;或入丸剂。
(来源):为健康人的胎盘。 螳螂子
ZuoZuoZi
药名:桑螵蛸
英文:Mantis Egg-case
学名:Paratenodera
类别:动物类
别名:蜱蛸、 桑蛸,昌焦、螵蛸,致神、螳螂子,赖尿郎,猴儿包,螳螂壳
成分:含蛋白质及脂肪等。卵囊附着的蛋白质膜上，含柠檬酸钙(六分子结晶水)的结晶。卵 黄球含糖蛋白(Glycoprotein)及脂蛋白(Lipoprotein)。大刀螂 干燥卵鞘含蛋白质、脂肪、 碳水化合物、粗纤维及铁、钙、胡箩卜样色素等。
性味:咸甘，平，无毒 功能:补肾，固精。治遗精，白浊，小便频数，遗尿，赤自带下，阳痿，早泄。内服:煎汤，
1.5~3 钱;或入丸、散。阴虚火旺或膀胱有热者慎服
(来源):为螳螂科昆虫大刀螂、小刀螂、薄翅膛螂、巨斧螳螂或华北刀螂的卵鞘。 (动 植物资源分布):团螵蛸主产广西、云南、湖北、湖南、河北、辽宁。此外，河南、山东、 江苏、内蒙古、四川等地亦产。长螵蛸主产浙江、江苏、安徽、山东、湖北等地。黑螵蛸主 产河北、山东、河南、山西等地。(药材的采收与储藏):自深秋至翌年春季均可采收。采得 后，除去树枝，置蒸笼内蒸 30~40 分钟，杀死虫卵，晒干或烤干。(炮制方法):炒桑螵蛸: 将净螵蛸和麸皮同炒至老黄色，取出筛去麸皮，放凉即可。盐炒桑螵蛸:取净螵蛸，用盐水 拌匀，稍闷，人锅炒至微黄，取出晾干。(每桑螵蛸 10 斤，用盐 5 两，加水适量溶化)1《雷 公炮炙论》:"采得，去核子，用沸浆水浸淘七遍，令水遍沸，于磁锅中熬令干用，勿乱别修 事，却无效也。"2《别录》:"桑螵蛸当火炙，不尔令人泄。"3《蜀本草》:"《图经》云:

以热浆水浸一伏时，焙干，于柳木灰中炮令黄色用之。" 海螵蛸
HaiZuoZuo
药名:海螵蛸 英文:Cuttlebone 学名:Endoconcha Sepiae 类别:动物类 别名:乌贼鱼骨、墨鱼盖 成分: 性味:味咸，微温,无毒
功能:收敛止血，涩精止带，制酸，敛疮。:用于吐血、便血、崩漏。配茜草、棕榈炭、五 倍子治子宫出血。制酸止带:用于胃酸过多、赤白带下。治胃病吞酸，吐、衄、呕血，便血， 崩漏带下，血枯经闭，腹痛症瘕，虚疟泻痢，阴蚀烂疮。 内服:煎汤，10~20g;研末， 1.5~3g。外用:适量，研末撒，或调敷，或吹耳、鼻。 禁忌: 阴虚多热者慎服;久服易 致便秘。
(来源) 为乌铡科动物无针乌铡或金乌铡的内壳。产地: 辽宁、江西、浙江. 采收: 收集 乌贼鱼的骨状内壳。加工: 洗净，干燥。药材性状: 无针乌贼:呈扁长椭圆形，中间厚，边 缘薄，长 9~14cm，宽 2.5~3.5cm，厚约 1.3cm。背面有磁白色脊状隆起，两侧略显微 红色，有不甚明显的细小疣点;腹面白色，自尾端到中部有细密波状横层纹;角质缘半透明， 尾部较宽平，无骨针。体轻，质松，易折断，断面粉质，显疏松层纹。气微腥，味微咸。金 乌贼:长 13~23cm，宽约至 6.5cm。背面疣点明显，略呈层状排列;腹面的细密波状横 层纹占全体大部分，中间有纵向浅槽;尾部角质缘渐宽，向腹面翘起，末端有 1 骨针，多 已断落。
鹿胎
LuTai
药名:鹿胎
英文:FETUS CERVI
学名:马鹿 Cervus elaphus Linnaeus 或梅花鹿 Cervus nippon 类别:动物类

别名:鹿胎衣、鹿胎盘、全鹿胎
成分:
性味:温,甘、咸,毒性: 无
功能:治虚损劳瘵，精血不足，妇女虚寒，崩漏带下。
(来源) 为鹿科动物梅花鹿或马鹿胎兽及胎盘。产地: 吉林、辽宁、黑龙江、新疆、青海 采收: 将妊娠母鹿剖腹，取出胎兽及胎盘。加工: 除尽残肉，油脂，置烤炉内烤至干燥。
土狗肾
TuGouShen
药名:狗肾
英文:Dog’s Testis and Penis
学名:Testis et Penis Canis
类别:动物类
别名:牡狗阴茎、狗精、狗阴、狗鞭、土狗肾、广狗肾、狗肾
成分:
性味:
功能:补肾
(来源):为犬科动物狗的肾脏。药用部位: 阴茎和睾丸产地: 全国均有采收: 全年均可捕 杀。加工: 割取阴茎和睾丸，置阴凉处风干
蚶壳
ZuoKe
药名:瓦楞子 英文:Ark Shell 学名:Concha Arcae 类别:动物类

别名:蚶壳、蚶子壳、魁蛤壳、血蛤皮
成分:
性味:甘、咸、平
功能:消痰化瘀，软坚散结，制酸止痛。主治: 用于瘰疬，瘿瘤，癥瘕痞块.内服:煎汤(宜 久煎)，3~5 钱;或入丸、散。外用:研末调敷。
[来原]:为蚶科动物魁蚶、泥蚶或毛蚶的贝壳。 [采集]:春、秋季在浅海泥沙中采集。 采 得后洗净泥沙，以沸水略煮，去肉取壳，晒干 [产地]:主产广东、浙江、江苏、山东、辽 宁等地。
团鱼
TuanYu
药名:鳖甲
英文:Turtle Shell
学名:Carapax Trionycis
类别:动物类 别名:上甲、鳖壳、团鱼甲鳖盖子。中华鳖，又名:团鱼、甲鱼
成分:含动物胶、角蛋白、碘质、维生素 D 等。含骨胶原(coloagen)、碳酸钙、磷酸钙、 碘等。鳖甲浸出物含量以水浸出物为最多(3.38%-4.13%)，醇浸出物随醇浓度的增加而 减少(50%醇浸出物 1.53%-1.96%、95%醇浸出物 0.41%-0.61%)，表明其脂肪含量 很少。背甲与腹甲均含钙、磷、钠、镁、钾、锌、铁、锰、钴、铜、砷等 11 种元素。
性味:味咸，平.无毒
功能:养明清热，平肝熄风，软坚散结。治劳热骨蒸，阴虚风动，劳疟疟母，症瘕痃癖，经 闭经漏，小儿惊痫。内服:煎汤，3-8 钱，熬膏或入丸、散。外用:研末撤或调敷。脾胃 阳衰，食减便溏或孕扫慎服.
(来源):为鳖科动物中华鳖的背甲。(药用部位):本动物的肉(鳖肉)、头(鳖头)、血(鳖 血)、脂肪(鳖脂)、胆(鳖胆)、卵(鳖卵)及背甲所熬的胶次(鳖甲胶)亦供药用，各详专条。(动 植物资源分布):分布很广，由东北至海南岛以及湖北、安徽、四川、云南、陕西、甘肃等 地均有。主产湖北、安徽、江苏、河南、湖南、浙江、江西等地。此外，四川、福建、陕西、 甘肃、贵州亦产。以湖北、安徽二省产量最大。(药材的采收与储藏):3-9 月捕捉。捕得 后，砍去鳖头，将鳖身入沸水内煮 1—2 小时，至甲上硬皮能脱落时，取出，肃下背甲，刮

净残肉后晒干。 蚶子壳
ZuoZiKe
药名:瓦楞子
英文:Ark Shell
学名:Concha Arcae
类别:动物类
别名:蚶壳、蚶子壳、魁蛤壳、血蛤皮
成分:
性味:甘、咸、平
功能:消痰化瘀，软坚散结，制酸止痛。主治: 用于瘰疬，瘿瘤，癥瘕痞块.内服:煎汤(宜 久煎)，3~5 钱;或入丸、散。外用:研末调敷。
[来原]:为蚶科动物魁蚶、泥蚶或毛蚶的贝壳。 [采集]:春、秋季在浅海泥沙中采集。 采 得后洗净泥沙，以沸水略煮，去肉取壳，晒干 [产地]:主产广东、浙江、江苏、山东、辽 宁等地。
寒搭拉虫
HanDaLaChong
药名:五灵脂
英文:Trogopterus Dung
学名:Faeces Trogopterori
类别:动物类
别名:寒雀粪,寒号虫粪(《开宝本草》)、寒雀粪,寒号虫(《开宝本草》)、寒号鸟、寒搭拉 虫
成分:含维生素 A 类物质，如按维生素 A 计算，其含量为 0.0399%。尚含多量的树脂、 尿素、尿酸等。 含五灵脂(wulingzhicacid)，为异海松酸的衍生物，并含邻苯二酚、苯甲 酸、3-蒈烯-9，10 二羧酸、尿嘧啶、间羟基苯甲酸、原儿茶酸、次黄嘌呤、尿囊素、L-酪 氨酸，另含 5-甲氧基-7-羟基香豆素。

性味:味甘，温，无毒
功能:行血止痛(生用)、活血止血(炒用)、解毒、健脾消积。治心腹血气诸痛、痛经、闭经、 腹痛、疝痛、崩漏、月经过多、跌打损伤、蛇、蝎、蜈蚣咬伤及药毒;伤冷积聚及小儿五疳。 内服:煎汤，1.5~3 钱;或入丸、散。外用:研末调敷。孕妇慎用
(来源):为鼯鼠科动物橙足鼯鼠和飞鼠等的干燥粪便。 (动植物资源分布):1橙足鼯鼠 分布河北、山西、青海、甘肃、云南等地。2飞鼠分布东北、内蒙古、河北、山西、新疆等 地。两种药材主产河北、山西。此外，甘肃、吉林、新疆，北京郊区亦产。(药材的采收与 储藏):全年可采，但以春、秋为多，春采者品质较佳。采得后，拣净砂石、泥土等杂质， 按形状分别为“灵脂块”和“灵脂 米”两类。(炮制方法):1、净制:拣净杂质，筛去灰屑(灵 脂米)。2、碎制:灵脂块需打碎。3、醋制:取净五灵脂，置锅内，文火微炒，随即喷淋米 醋，再炒至微干、有光泽为度，取出晾干。4、酒制:制法同上，惟用黄酒喷淋。
胞衣
BaoYi
药名:紫河车
英文:Human Placenta
学名:
类别:动物类
别名:胞衣，混沌皮，混元丹，胎衣，混沌衣
成分:
性味:甘、咸、温、无毒
功能:养血，益气，补精，滋肾。虚劳气血两亏，骨蒸赢瘦，劳咳吐血，神志恍惚，梦遗泄 精，男子精衰，妇人不孕，习惯性流产。内服:研末，0.8~1.5 钱;或入丸剂。
(来源):为健康人的胎盘。 猬鼠
ZuoShu
药名:刺猬皮 英文:Hedgehog Hide

学名:Erinaceus europaeus 类别:动物类 别名:刺球子、毛刺、刺鱼、猬鼠。 成分:
性味:味甘，有小毒 功能:降气定痛，凉血止血。治反胃吐食，腹痛疝气，肠风痔漏，遗精。内服:煎汤，2~
3 钱;或入散剂。外用:研末撒或调敷
(来源):为刺猬科动物刺猬或短刺猬的皮。 本品为猬科动物刺猬及东北刺猬的干燥皮。 刺猬皮的传统炮制方法是:用碱水浸泡，洗净晒干。切成方块用沙或滑石粉烫至刺毛卷曲焦 黄，质地发泡，供临床调配用。笔者认为:沙与滑石粉烫，刺猬皮内容易夹杂河沙或滑石粉
文贝
WenBei
药名:紫贝齿
英文:
学名:Concha Cypraeae Violacae
类别:动物类
别名:紫贝、文贝、紫贝子、南蛇牙齿、狗支螺
成分:
性味:平,咸
功能:(1)镇惊安神:用于惊惕不眠、小儿高热抽搐及心悸怔忡等症。(2)清热明目:用于 目赤肿痛、角膜云翳。平肝潜阳，10~15 克。先煎。
药用部位: 贝壳 产地: 海南岛、福建、台湾.采收: 每年 5~7 月间捕捉。加工: 除去贝肉， 洗净，晒干。
鳖鲤甲
BieLiJia
药名:穿山甲

英文:Pangolin Scales
学名:Squama Manitis 原动物 Manis pentadactyla L. 类别:动物类 别名:鲮鲤甲、鳣鲤甲、鲮鲤角、川山甲、鳖鲤甲
成分:鳞片含大量角蛋白、多种氨基酸。又分离到 7 个化合物，为硬脂酸、胆甾醇、二十 三酰丁胺、碳原子数为 26 和 29 的 2 个脂肪族酰胺、L-丝-L-酪环二肽[cyclo-(L-seryl -L-tyrosyl)]、D-丝-L-酪环二肽[cyclo-(D-sery-L-tyrosyl)]。另含多种微量元素。
性味:性寒凉，味咸。有大毒
功能:消肿溃痈，搜风活络，通经下乳。治痈疽疮肿，风寒湿痹，月经停闭，乳汁不通，便 血。内服:煎汤，1.5~3 钱;或入散剂。外用:研末撒或调敷。气血不足，痈疽已溃者慎 服。《本草经疏》:"痈疽已溃不宜服，痘疮元气不足不能起发者，不宜服。"
(来源):为鲮鲤科动物鲮鲤的鳞甲。[药材来源] 为脊椎动物鲮鲤科穿山甲 Manis pentadactyla Linnaeus 的鳞甲。产于广西、贵州、广东、云南、湖南、福建、台湾等地。 全年都可捕捉。捕捉后割下整张的甲壳，置沸水中烫过，取下鳞片，洗净晒干。(炮制方法): 炮山甲:取拣净的穿山甲片，分开大小，另将砂子置锅内炒至轻松，加入穿山甲片，炒至鼓 起呈金黄色时，取出，筛去砂子，放凉。醋山甲:用上法炒至鼓起呈金黄色时，筛去砂于， 立即将炮山甲片倒入醋盆内，搅拌略浸，捞出，用水漂洗，晒干。 (每穿山甲片 100 厅， 用醋 50 斤)1《滇南本草》:"土炒，炮用。"2《纲目》:"方用或炮，或烧，或酥炙、醋炙、 童便炙，或油煎，土炒，蛤粉炒，当各随本方，未有生用者。仍以尾甲为力胜。"
文甲
WenJia
药名:玳瑁
英文:Hawksbill Carapace 学名:Carapax Eretmochelydis 类别:动物类 别名:瑇瑁，瑇瑁甲、明玳瑁、文甲 成分:
性味:甘咸，寒，无毒

功能:清热，解毒，镇惊。治热病惊狂，谵语，痉厥，小儿惊痫，痈肿疮毒。内服:煎汤， 9~15g;或磨汁;或入丸、散。外用:适量，研末调涂。虚寒证无火毒者禁服。
(来源):为海龟科动物玳瑁的甲片。药用部位: 甲片产地: 台湾、福建、广东采收: 全年 可捕获。 加工: 捕得后，将其倒悬，用沸醋浇泼，其甲即能逐片剥下，去净残肉，洗净。 药材性状: 本品为近圆形、三角形或多角形的板片，长 10~20cm，厚 1.5~3 毫米。边缘 较薄，中央稍厚。表面呈暗褐色的半透明体。并有暗褐色与乳黄色的花纹，平滑而有光泽; 内面密布白色的条纹或斑点，并有纵横交错的沟纹。质坚韧，不易折断，断面角质。气无。 炮制方法: 刷净泥土，用温水浸软后，切片，干燥。
蟾蜍眉脂
ZuoZuoMeiZhi
药名:蟾酥
英文:Toad Venom
学名:Veneum Bufonis
类别:动物类 别名:癞蛤蟆、癞疙疤。蟾蜍眉脂.癞蛤蚂浆.蛤蟆酥.蛤蟆浆.
成分:甾族化合物(Steroids)，而其 C17 上再接-a-吡喃酮(a-Pyrone) 基，凡具有此种 骨架的物质(实际上，植物中亦有具有此种骨架的物质)，总名蟾蜍二烯内酯 (BufadieDolide)，是蟾蜍浆液、蟾酥的主要有效成分。蟾酥中所含的蟾蜍二烯内酯有: 1 蟾蜍它灵(Bufotalin)。2华蟾蜍精(Cinobufagin)，蟾酥主成分，含率 7.2 土 0.2%。3 华 蟾蜍它灵(Cinobufotalin)，亦是欧蟾蜍主成分，局部麻醉力仅次于蟾蜍灵(见下)。4远华 蟾蜍精(Teloeinobufagin)。5蟾蜍灵(Bufalin)，蟾酥中局部麻醉力最大者。6日本蟾蜍 它灵(Gamabufotalin)，又名日本蟾蜍甙元(Ganlabufogenin)。7去乙酰华蟾蜍它灵 (Desacetyl cinobufotalin)。8惹斯蟾蜍甙元(Besibufo-enin)。9华蟾蜍它里定 (Cinobufotalidin)。 10蟾蜍它里宁(Bufotalinin)。11、华蟾蜍精醇(CinobufaginoI)。 12、沙蟾蜍精(Arenobufagin)。13、异沙蟾蜍精(BufareDogin)、14、去乙酰华蟾蜍精 (Desaeetyleinobufagin)。15、去乙栈蟾蜍它灵(Desaeetylbufatalin)。 16、蟾蜍它 里定 (Bufotalidin)，即嚏根草甙元(Hellebrigenin)。17、惹斯蟾蜍精(Resibufagin) 等。中国蟾蜍蟾酥中分出的华蟾蜍毒素(Cinobufotoxin)，酸解后产生华蟾蜍精、辛二酸 (Suberic acid) 和精氨酸。这种蟾酥中尚分出肾上腺素、胆甾醇、辛二酸。 辛二酸可与 蟾蜍甙元结合，从蟾酥中曾分离华蟾蜍精、惹斯蟾蜍甙元、蟾蜍灵和日本蟾蜍它灵的 3-辛 二酸(3—Hydrogell subelate)酯。蟾蜍浆液及蟾酥中的甙元，都是有强烈药理作用的甾 族化合物，然浆液及蟾酥中尚有不少的无甚药理作用的甾族化合物，如胆甾醇、7a-羟基胆 甾醇、B—谷甾醇(B— SiLoster-ol)、菜油甾醇(Campesterol);通常它们亦与蟾蜍甙元 合称为蟾蜍甾族化合物 (Bufosteroids)。蟾蜍浆液及蟾酥中， 尚含有一定药理作用的吲 哚系碱类成分，如 5—羟色胺(Sorotonine)，蟾蜍色胺(Bufotenine)C12H16ON2,一名

华蟾蜍色胺(Cinobufotelline)， 蟾蜍特尼定(BofoLenidine)C13H18ON2，蟾蜍硫堇 (Bufothionine)C16H14O4N2S ， 去 氢 蟾 蜍 色 胺 (Dehydrobufotenine)C16H14ON2，色胺(Tryptamine) C10H12O2，其中蟾蜍特尼定 在蟾酥中含率甚高;含氮物质，有一定药理作用的，尚有肾大腺素(Adrenaline)。氨基酸 除上述的精氨酸外， 尚有 r-氨基丁酸及两种精氨酸衍生物;也含一些肽类。此外，尚含 肾上腺素(adrenaline)、胆甾醇(cholesterol)。
性味:甘辛，温，有毒
功能:解毒，消肿，强心，止痛。治疗疮，痈疽，发背，瘰疬，慢性骨髓炎，咽喉肿痛，小 儿疮积，心衰，风、虫牙痛。孕妇忌服。外用时注意不可入目
[来源] 蟾蜍科动物中华大蟾蜍 Bufo bufo gargarizans Cantor 或黑眶蟾蜍 Bufo melanostictusSchneider 的干燥分泌物，多于夏、秋二季捕捉蟾蜍，洗净，挤取耳后腺 及皮肤腺本品为较常用中药，原名蟾蜍眉脂，始见于"药性本草"，日华子称之为蟾蜍眉酥， 至"本草衍义"始有蟾酥之名。市售品分团蟾酥与片蟾酥两种。为蟾蜍科动物中华大蟾蜍 Bufo bufo gargarizansCantor 或黑眶蟾蜍 Bufo (动植物资源分布):产河北、山东、四川、 湖南、江苏、浙江等地。此外，辽宁、湖北、新疆亦产。Melanost-ictus Schneider 的耳 后腺及皮肤腺分泌的白色浆液，经加工干燥而成。全国大部分地区都有分布，主产于河北、 山东、四川、湖南、江苏、浙江等地。多在夏、秋二季捕捉，捕得蟾蜍后，将体表洗净、晾 干，挤取耳后腺及皮肤腺的白色浆液，盛于瓷器内，(忌与铁器接触，否则易变黑色)并立即 用铜筛滤净泥土及杂质，涂于玻璃板、竹筹上或刮入园形的模型中，晒干贮存。用时以碎块 置酒或鲜牛奶中溶化，然后风干或晒干，研细，入丸、散。
乌风蛇
WuFengShe
药名:乌梢蛇
英文:Garter Snake
学名:Zaocys
类别:动物类
别名:剑脊乌梢(《本草衍义》)、黑花蛇(《纲目》)、乌峰蛇(陈义《动物学》)、青蛇(《现 代实用中药》)、乌风蛇、黄风蛇,青大将
成分:骨胶原(collagen)、蛋白质、脂肪等。
性味:味甘，平，有小毒
功能:祛风，通络，定惊。治风湿顽痹，肌肤不仁，骨、关节结核，半身不遂，风疹疥癣， 麻风，惊痫，破伤风，小儿麻痹症。内服:煎汤，1.5~4 钱;酒浸或焙干研末为丸、散，

外用:烧灰调敷。 (用药忌宜):血虚生风者忌用
(来源):为游蛇科动物乌梢蛇除去内脏的全体。(动植物资源分布):分布华东、华南、西 南和湖南、湖北、山西、河北等地。药材产于浙江、江苏、湖北、安徽、四川等地。 (药 材的采收与储藏):4~11 月间捕捉。捕得后，将蛇摔死，剖腹除去内脏，盘成圆形，用柴 火熏干，熏时频频翻动，至表面略呈黑色为度，再晒干或炕干。
黑瞎子
HeiXiaZi
药名:熊胆
英文:Bear Gall
学名:Fel Ursi
类别:动物类
别名:黑熊(《纲目》)又名:熊(《诗经》)、猪熊(《尔雅翼》)、狗熊(《广东新语》)、黑 瞎子、登仓、狗驼子
成分:
性味:味苦，寒，无毒
功能:清热，镇痉，明目，杀虫。治热黄，暑泻，小儿惊痫，疳疾，蛔虫痛，目翳，喉痹， 鼻蚀，疔痔恶疮。内服:入丸、散，0.5~1 分。外用:研末调敷或点眼。
(来源):为熊科动物黑熊或棕熊的胆囊。药用部位: 胆/产地: 东北/采收: 饲养者，可根 据需要随时捕杀，取出胆囊。加工: 取出胆囊后，将胆囊管口扎紧，剥去胆囊外附着的油脂， 用木版夹扁，置通风处阴干，或置石灰缸中干燥。
明珠母
MingZhuMu
药名:珍珠母
英文:Concha Margaritifera 学名:Pteria margaritifera 类别:动物类 别名:珠牡、珠母、明珠母

成分: 性味:寒,咸,毒性: 无
功能:平肝潜阳，定惊明目。内服:煎汤，15~30g，打碎先煎;或入丸、散 主治: 用于 头痛眩晕，烦躁失眠，肝热目赤，肝虚目昏。内服:煎汤，15~30g，打碎先煎;或入丸、 散 ......
产地: 全国各地江河湖均产 采收: 全年均可采集。 加工: 去肉，洗净，干燥。 产地: 全 国各地江河湖均产 采收: 全年均可采集。 加工: 去肉，洗净，干燥。
慈鳗
CiZuo
药名:蛇蜕
英文:Snake Slough 学名:Elaphe taeniurus Gope 类别:动物类 别名:黄长虫、慈鳗、黄颔蛇。 成分:
性味:甘咸无毒
功能:祛风，定惊，退翳，消肿，杀虫。治小儿惊痫，喉风口疮，木舌重舌，目翳内 障， 疔疮，痈肿，瘰疬，腮腺炎，痔漏，疥癣。1《本经》:“主小儿惊痫瘈瘲，癫疾，寒热，肠 痔，虫毒蛇痫。”2《别录》:“主弄舌摇头，大人五邪言语僻越，恶疮，呕咳，明目.
(来源) 为游蛇科动物黑眉锦蛇、锦蛇、乌梢蛇、赤链蛇等多种蛇蜕下的皮膜。炮制:用 白色如银者，皂筴水洗净，或酒，或醋，或蜜浸炙黄用，或烧存性，或盐泥固煅，各随本方。
猴枣
HouZao
药名:猴枣
英文:Rhesus Macaque Bezoar
学名:Rhesus Macaque Bezoar

类别:动物类
别名:
成分:
性味:苦、咸，寒
功能:消痰镇惊，清热解毒。治痰热喘嗽用于痰热壅塞，喘逆声嘶，以及小儿热盛惊厥等症。 (一般用量与用法)一分至三分，研粉冲服。或入丸散，吞服。本品价格昂贵，用 时须注 意剂量。
(来源)为猴科动物猕猴等内脏的结石。(药用)本品为脊椎动物猴科猴的胆囊及肠道间的 结石。
五倍子
WuBeiZi
药名:五倍子 英文:Chinese Gall 学名: 类别:动物类 别名:
成分: 性味:酸，涩，寒
功能:敛肺降火，涩肠止泻，固精缩尿，收敛止汗，止血，解毒，敛疮。治肺虚久咳，久痢， 久泻，脱肛，自汗，盗汗，遗精，便血，衄血，崩漏，外伤出血，肿毒，疮疖。
(来源):为倍蚜科昆虫角倍蚜或倍蛋蚜在其寄主盐肤木 Rhus chinensis Mil1.、青麸杨 R. Potaninii Maxim.或红麸杨 R. Punjabensis Stew. Var. Sinica (Diels) Rehd. etWils. 等树上形成的虫瘿。
花蛇
HuaShe
药名:蕲蛇

英文:Agkistrodon acutus
学名:Agkistrodon
类别:动物类
别名:白花蛇、褰鼻蛇，蕲州白花蛇、花蛇
成分:
性味:味甘、咸，性温。归肝经。有毒。
功能:祛风，通络，止痉。用于风湿顽痹，麻木拘挛、中风口眼歪斜，半身不遂，抽搐痉挛， 破伤风，麻风疥癣。研末吞服，一次 1~1.5g，一日 2~3 次。3~9g。
药用部位: 除内脏的全体 产地: 湖北、江西、浙江 采收: 夏、秋二季捕捉。加工: 除去内 脏洗净，用竹片撑开腹部，盘成圆形用文火烘干或晒干。 药材性状: 本品卷呈圆盘状，盘 径 17~34cm，体长可达 2m。头在中间稍向上，呈三角形而扁平，吻端向上，习称“翘鼻 头”。上腭有管状毒牙，中空尖锐。背部两侧各有黑褐色与浅棕色组成的“V”形斑纹 17~25 个，其“V”形的两上端在背中线上相接，习称“方胜纹”，有的左右不相接，呈交错排列。腹 部撑开或不撑开，灰白色，鳞片·较大，有黑色类圆形的斑点，习称“连珠斑”;腹内壁黄白 色，脊椎骨的棘突较高，呈刀片状上突，前后椎体下突基本同形，多为弯刀状，向后倾斜， 尖端明显超过椎体后隆面。尾部骤细，末端有三角形深灰色的角质鳞片 1 枚。气腥，味微 咸。
化骨胆
HuaGuDan
药名:鸡内金
英文:Gallus domesticus Brisson
学名:Endothelium Corneum Gigeriae Galli
类别:动物类 别名:鸡肫内黄皮、鸡肫皮、鸡黄皮、鸡食皮、鸡合子、鸡中金、化石胆、化骨胆 成分:
性味:味甘，性寒
功能:消食健胃，涩精止遗。用于食积不消，呕吐泻痢，小儿疳积，遗精、遗尿。内服:煎

汤，3~9g;研末，1.5~3g;或入丸、散。外用:适量，研末调敷或生贴。脾虚无积滞者 慎服。
药材性状: 本品为不规则卷片，厚约 2mm。表面黄色、黄绿色或黄褐色，薄而半透明，具 明显的条状皱纹。质脆，易碎，断面角质样，有光泽。气微腥，味微苦。产地: 全国各地均 产收: 全年均可采收。加工: 杀鸡后，取出鸡肫，立即剥下内壁，洗净，干燥。
犀黄
XiHuang
药名:牛黄
英文:Bezoar
学名:Calculus Bovis
类别:动物类 别名:犀黄(《外科全生集》)、各一旺
成分:牛黄含水分 3.28~6.92%，胆酸 5.57~10.66%，脱氧胆酸 1.96~2.29%，胆 甾醇 0.56~1.66%，以及胆色素，麦角甾醇、维生素 D、钠、钙、镁、锌、铁、铜、磷等; 尚含类胡萝卜素及丙氨酸、甘氨酸、牛磺酸、天冬氨酸、精氨酸、亮氨酸、蛋氨酸等氨基酸， 以及 2 种酸性肽类成分称平滑肌收缩物质 SMC-S2 和 SMC-F。牛黄含多量胆红素。
性味:苦甘，凉,有小毒
功能:清心，化痰，利胆，镇惊。洽热病神昏、谵语，癫痫发狂，小儿惊风抽搐，牙疳，喉 肿，口舌生疮，痈疽，疔毒。内服:入丸、散，0.2-0.5 克，入丸、散剂。外用:适量，研 末撒或调敷。 (用药忌宜):1、孕妇慎服。
(来源):牛科动物黄牛或水牛的胆囊、胆管或肝管中的结石。(动植物资源分布):药材主 产北京、河北、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、陕西、甘肃、河南。此外，四川、西藏、青 海、广西、江苏、上海等地亦产。以西北、东北的产量较大。人工牛黄主产天津及北京。(药 材的采收与储藏):全年均产。于宰牛时注意牛的胆囊、胆管及肝管中有无硬块，如有即为 牛黄，应立即滤去胆汁，将牛黄取出(迟则为胆汁浸润而变黑)。除净外部薄膜，先裹以灯心 草或通草丝，外面再包以白布或毛边纸，置阴凉处阴干。干燥时，切忌风吹、日晒、火烘， 以防破裂或变色。本品大多取于胆囊，形较圆，商品称为“胆黄”或“蛋黄”。取于胆管、肝管 者，呈管状，称为“管黄”。
仙蟾
XianZuo
药名:蛤蚧

英文:Tokay
学名:Gecko
类别:动物类 别名:大壁虎、仙蟾、蛤蟹。
成分:肉含肌肽(carnosine)、胆碱、肉毒碱(carnitine)、鸟嘌呤(guanine)及蛋白质、脂 肪等。肝含甲基对硫酮、还原性谷胱甘肽-S-甲基转移酶(methyl parathion GSH S- methyl trans-ferase)、谷胱甘肽(glutathion);甲状腺含甲状腺素、碘酪氨酸(iodo tyrosine)。
性味:咸、平 功能:补肺益肾，定喘止嗽。治虚劳，肺痿，喘嗽，咯血，消渴，阳痿。内服:煎汤，1~
2 钱;或入丸、散。(用药忌宜):外感风寒喘嗽忌服
(来源):为壁虎科动物蛤蚧除去内脏的全体。 (动植物资源分布):分布广东、广西、云 南、贵州等地。 (药材的采收与储藏):一般在 5~9 月间捕捉。主要方法:1光照:晚间 乘蛤蚧外出觅食时，用较强的灯光照射，蛤蚧见强光则立即不动，便可捕获。2引触:用小 竹竿一端扎上头发，伸向石缝或树洞中引触，蛤蚧遇发咬住不放，即迅速拉出，捕入笼中。 3针刺:在竹竿上扎铁针，乘蛤蚧夜出时刺之。蛤蚧捕得后，用锤击毙，剖腹取出内脏，用 干布抹干，再以竹片将其四肢、头、腹撑开，并用白纸将尾固定于竹片上，以防脱落，然后 用微火焙干。 (炮制方法):蛤蚧:除去竹片，截去头足及鳞(无尾者拣去不用)，切成小方 块。酒蛤蚧:取蛤蚧块用黄酒浸渍后微火焙干。焙干后，但剪取尾部供用者，称为"蛤蚧尾"。 (每蛤阶 10 对，用黄酒半斤)1《雷公炮炙论》:"蛤蚧，其毒在尾，须去眼及甲上、尾上、 腹上肉毛，以酒浸透，隔两重纸缓焙令干，以瓷器盛，悬屋角上一夜用之，力可十倍，勿伤 尾也。"2《日华子本草》:"蛤蚧，合药去头足，洗去鳞内不净，以酥炙用良。"
血余炭
XueYuTan
药名:血余炭
英文:Carbonized Human Hair 学名:Carbonized Human Hair 类别:动物类
别名:

成分:
性味:苦，温
功能:消瘀，止血，补阴利尿，生肌敛疮。治吐血，鼻衄，齿龈出血，血痢，血淋，崩漏; 外用治疮疡溃后，久不收口等症。中药剂量: 3~9 克。
(来源):为人的头发。本品为人头发制成的炭化物。取头发，除去杂质，用碱水洗去油垢， 清水漂净晒干，焖煅成炭，放凉药用。
地龙
DiLong
药名:地龙 英文:Earthworm 学名:Earthworm 类别:动物类 别名:
成分:
性味:
功能:清热，平肝，止喘，通络。治高热狂躁，惊风抽搐，风热头痛，目赤，中风半 身不 遂，喘息，喉痹，关节疼痛，齿衄，小便不通瘰疬，首肋，疮疡.》:“主伤寒疟疾大热狂烦， 及大人小儿小便不通，急慢惊风，历节风痛，肾脏风注，头风，齿痛，风热赤眼，木舌，喉 痹，鼻瘜，聤耳，秃疮，瘰疬，卵肿，脱肛，解蜘蛛毒，疗蚰蜒入耳。
(来源):为巨蚓科动物参环毛蚓或正蚓科动物背暗异唇蚓等的全体。 脐带
QiDai
药名:脐带
英文:
学名:
类别:动物类

别名:
成分:
性味: 功能:补益气血,温肾纳气。治虚劳赢弱 (来源):为初生婴儿的脐带。
干蟾
GanZuo
药名:干蟾
英文:SICCUS BUFO
学名:Bufondae
类别:动物类
别名:
成分:
性味:辛、凉，有毒
功能:破结，消疳积、行水、解毒、杀虫、定痛。用于疔疮，发背，阴疽瘰疠，水肿，恶疮， 小儿疳积。1~3g;外用适量，研末敷或熬膏摊贴。孕妇慎用。
本品为蟾蜍科动物中华大蟾除 Bufo bufo gargarizans Cantor 或黑眶蟾蜍 Bufo melanostictus Schneider 的干燥全体。(贮藏)置通风干燥处，防蛀。多于夏、秋二季捕 捉杀死，(性状)本品呈矩圆形，扁平，结粗壮,长 7~10cm,宽约 4cm。头略呈钝三角形。 外皮粗糙，多疣状突起，背部灰褐色，腹部黄白色，有明显的黑色斑纹。四肢屈曲向外伸出， 前肢较长，后肢粗大，趾间蹼不发达。除去内脏者呈扁片状，可见突起的中央脊椎。质韧， 不易折断。气腥臭，味咸而麻舌。(炮制)干蟾，刷去灰屑，泥土，剪去头爪，切成方块。 制干蟾 取净干蟾，照砂烫法(附录 5 页)炒至鼓泡，微焦。或取净干蟾，在微火上燎至发泡， 并有焦香味。
珍珠
ZhenZhu
药名:珍珠

英文:Pearl
学名:Margarita 类别:动物类 别名:真朱、真珠、珠子、蚌珠 成分:
性味:咸甘，寒，无毒
功能:安神定惊，明目，解毒生肌，清热消痰。用于惊悸失眠，惊风癫痫，去翳明目，解毒 生肌，疮疡不敛。常用量0.3~0.6克。内服: 入丸、散，2-3分。外用: 研末干撤、点 眼或吹喉。多入丸散用，外用适量，撒敷患处。水飞幼粉入药。
来源):为珍珠贝科动物珍珠贝、马氏珍珠贝或蚌科动物三角帆蚌、褶纹冠蚌、背角无齿蚌 等贝类动物珍珠囊中形成的无核珍珠。产地: 广东、安徽、江苏,药用部位: 无核珍珠 采收: 自动物体内取出。药材性状 珍珠分为天然和人工养殖二类，天然珍珠呈圆柱形，椭圆形， 近圆形或不规则之球状，直径0.1~0.5厘米，表面 玉白色，晶莹，半透明，具美丽光泽， 质坚硬，难破碎，断面成层纹状，无气，味淡，以粒大而圆，晶莹，玉白色，有珍珠光彩者 为佳。人工养殖珍珠近圆球形，长短圆形或米粒状，常略扁，表面光滑或有皱纹，显珠光， 颜色多样，有银白色，黄白色粉红色，浅蓝色或淡黄色等，间或有小黑点，易破碎，破碎面 可见层纹，气无，味淡。以圆球形，表面玉白色，少杂色，光滑、有珠光色泽者为佳。 加 工: 洗净，干燥。
羚羊角
LingYangJiao
药名:羚羊角
英文:Antelope Horn 学名:Saiga tatarica Linnaeus 类别:动物类
别名:
成分:
性味:苦，微寒，无毒

功能:平肝息风，清肝明目，清热解毒。用于肝风内动，惊痫抽搐。羚羊角性寒，清热力强 (来源):为牛科动物赛加羚羊等的角。

其它类-马勃
马勃
Lasiosphaera
(英)Puff-ball
别名 灰包、马粪包。
来源 为马勃科植物真菌脱皮马勃 Lasiosphaera fenzlii Reich.的子实体。
植物形态 子实体的球形至长圆形，直径 15~20cm，无不孕基部。包被两层，薄而易于 消失，外包被成碎片地与内包被脱离，内包被纸制裁，浅烟色，成熟后全部消失，仅遗留下 一团孢体。孢体紧密，有弹性，灰褐色，后渐退为浅烟色。孢丝长，互相交织，有分枝，浅 褐色，直径 2~4.5um。孢子球形，直径 4.5~5um，壁有小刺，褐色。
夏、秋季生长在草地上。产于安徽、湖北、湖南、甘肃、新疆、贵州。
采制 夏、秋季采收，晒干。
性状 参见“植物形态”。
化学成分 含马勃素(emmatein)、麦角甾醇磷酸铂及亮氨酸、酪氨酸等氨基酸。 性味 性平，味辛。
功能主治 清肺利咽，止血。用于风热肺咽痛、咳嗽、音哑;外治鼻衄、创伤出血。
附注 同科真菌大马勃 Calvatia gigantea (Batschex Pers.)Lloyd 和紫马勃 C. lilacina
(Mont.et Berk.) Lloyd 的子实体，亦作马勃入药。

其它类-冬虫夏草
冬虫夏草
Cordyceps
(英)Chinense Caterpillar Fungus

别名 虫草、冬虫草、夏草冬虫。
来源 为麦角菌科真菌冬虫夏草菌 Cordyceps sinensis (Berk.)Sacc.寄生在蝙蝠蛾科昆
虫蝙蝠蛾 Hepialus armoricanus Oberthur 越冬幼虫上的子座及幼虫尸体的复合体。
植物形态 子座单生，稀 2~3 个，从寄主头部生出，长 4~11cm，基部直径 1.5~4mm， 向上渐狭细，头部膨大成近圆柱状，褐色，长 1~4.5cm，直径 2.5~6mm。子囊壳近表 面生，基部稍陷于子座内，椭圆形至卵形。
生于海拔 3000~4000m 高山草甸土层中。主产四川、云南。
采制 6~7 月子座出土，子囊孢子未发散时采收，晒干或低温干燥。
性状 虫体似蚕，长 3~5cm，直径 3~8mm;头部红棕色，长有子座;胸腹部深黄色至 黄棕色，胸节 3，胸足 3 对，腹节 10，腹足 5 对，中部 4 对明显;表面有环节 20~30 个; 质脆，断面淡黄色。子座细长圆柱形，稍扭曲，长 3~7(11)cm，直径 1.5~4mm，表 面灰棕色至棕褐色，有细纵皱纹，头部稍膨大;质柔韧，断面类白色，似纤维状。气微腥， 味微苦。
化学成分 含 粗 蛋 白 、 多 种 氨 基 酸 、 D- 甘 露 醇 即 “ 虫 草 酸 ” 、 虫 草 菌 素 (3’-deoxyadenosin,cordycepin)、麦角甾醇、半乳甘露聚糖、尿嘧啶、腺嘌呤等。
性味 性平，味甘。
功能主治 补肺益肾，止血化痰。用于久咳虚喘、劳嗽咯血、阳痿遗精、腰膝酸痛。

其它类-芦荟
芦荟
Aloe
(英)Aloes
别名 油葱、象鼻草、罗帏花、乌七。
来源 为百合科植物芦荟 Aloe vera L.ver.chinensis(Haw.) Berger 的叶汁干燥品。
植物形态 多年生肉质草本。叶簇生，螺旋状排列，直立，肥厚，狭披针形，长 10~20cm， 宽 1.5~2.5cm，厚 5~8mm，先端渐尖，边缘有刺状小齿，基部阔而抱茎。花茎单生或 分枝，高 60~90 cm;总状花序疏散;花梗长约 2.5cm，黄色或有紫色斑点，具膜质苞片; 花被筒状，6 裂，裂片稍向外弯;雄蕊 6，花药 2 室，背着;子房上位，3 室，花柱线形。 蒴果三角形，长约 8mm。花期 7~8 月。

主产广东、广西、福建。
采制 夏末秋初将叶自基部切断，收集流出的叶汁，干燥。
性状 为不规则团块或破碎的颗粒，棕褐色或墨绿色。质松脆，易碎，破碎面光泽，具玻璃 样光泽。有特异臭气，味极苦。
化学成分 叶含芦蔡甙(aloin)、异芦荟甙、β-芦荟甙、芦荟大黄素(aloe-emodim)及 芦荟糖甙 A、B(aloinoside A、B)等。
性味 性寒，味苦。
功能主治 清肝热，通便。用于便秘、小儿疳积、惊风;外治湿癣。

其它类-灵芝
灵芝
Ganoderma Lucidum
(英)Lucid Ganoderma
别名 赤芝、红芝、木灵芝、菌灵芝、万年蕈、灵芝草。
来源 为多孔蓖科真菌灵芝 Ganoderma Iucidum (Leyss.ex Fr.) Karst. 的子实体。
植物形态 菌盖木栓质，肾形，红褐、红紫或暗紫色，具漆样光泽，有环状棱纹和辐射状皱 纹，大小及形态变化很大，大型个体的菌盖为 20×10cm，厚约 2cm，一般个体为 4×3cm， 厚 0.5~1cm，下面有无数小孔，管口呈白色或淡褐色，每毫米内有 4~5 个，管口圆形， 内壁为子实层，孢子产生于担子顶端。菌柄侧生，极少偏生，长于菌盖直径，紫褐色至黑色， 有漆样光泽，坚硬。孢子卵圆形，8~11×7cm，壁两层，内壁褐色，表面有小疣，外壁透 明无色。
夏、秋季多生于林内阔叶树的木桩旁，或木头、立木、倒木上，有时也生于针叶树上，有栽 培。产于安徽、江西、福建、广东、广西。
采制 全年可采，阴干或晒干。
性状 形态参见“植物形态”。气特殊，味微苦涩。
化学成分 主含氨基酸、多肽、蛋白质、真菌溶菌酶(fungal lysozyme)，以及糖类(还 原糖和多糖)、麦角甾醇、三萜类、香豆精甙、挥发油、硬脂酸、苯甲酸、生物碱、维生素 B2 及 C 等;孢子还含甘露醇、海藻糖(trehalose)等。

性味 性温，味淡。
功能主治 滋补强壮。用于健脑、消炎、利尿、益肾。

其它类-青黛
青黛
Indigo Naturalis
(英)Natural Indigo
别名 靛、靛花、靛沫、蓝靛。
来源 为爵床科植物马蓝 Baphicacanthus cusia Brem 的叶经加工制得的粉末或团块。
植物形态 多年生草本。茎常成对分枝，细嫩部分及花序均被褐色柔毛。叶对生，先端渐尖， 边缘有粗齿，干时黑色。穗状花序直立;苞片对生;花萼 5 裂;花冠筒状，紫色;雄蕊 4， 二强;子房 2 室，每室 2 胚珠。蒴果棒状。种子卵形。花期秋季，果期冬季。
生于林边较潮湿处;有栽培。主产福建、云南、广西、广东、江西、浙江。
采制 夏、秋季采收茎叶，置木桶或缸内，水浸 2~3 昼夜，至叶自枝条脱落时捞出枝条， 加入适量石灰充分搅拌，至浸液由乌绿色转变为深紫红色时，捞出液面产生的蓝色泡沫，晒 干。
性状 为极细粉末，灰蓝色或深蓝色，质轻易飞扬，粘手粘纸，投水中浮于水面，也有呈多 孔性小块。有特殊草腥气，味微酸。
化学成分 主含靛蓝(indigo,indigotin)，另含靛玉红(indirubin)。 性味 性寒，味咸。
功能主治 清热凉血，定惊。用于温毒、发斑、血热吐衄、胸痛咳血、口疮、痄腮、喉痹、 小儿惊痫。
附注 加工青黛的原植物还有豆科的野青树 Indigofera suffruticosa Mill.、蓼科蓼蓝 Polygonum tinctorinum Ait.、十字花科菘蓝 Isatis indigotica Fort.的叶。

其它类-昆布
昆布
Thallus Laminariae

(英)Kelp
别名 江白菜。
来源 为海带科植物海带 Laminaria japonica Arsch.的叶状体。
植物形态 多年生大型褐藻，革质，藻体明显地分为根状固着器、柄部和片部，成熟时呈橄 榄褐色，干后黑褐色。片部狭长，全缘，长可达 6m，宽 20~50cm，中央较厚，向两缘 渐薄，且有波状褶皱。孢子囊群在片部形成，呈近圆形斑疤状。
生于海边低潮线下 2~3m 的岩石上，或人工养殖于绳索和竹材上。分布于辽东半岛、山东 半岛、以及浙江、福建、广东沿海。
采制 5~9 月采割，晒干。
性状 卷曲成团状，蔌缠结成把。全体呈黑褐色或绿褐色，表面附有白霜。用水浸软则膨胀 成扁平长带状，长 50~150cm，宽 10~40cm，中部较厚，边缘较薄而呈波状。类革质， 残存柄部扁圆状。气腥，味咸。
化学成分 含藻胶素(algin)、甘露醇(mannitol)、半乳聚糖(galactan)、海带氨酸 (laminine)、海带聚糖(laminarin)、谷氨酸、天冬氨酸、脯氨酸、维生素 B1、C、P 和磺、钾等。
性味 性寒，味咸。
功能主治 软坚散结，消痰，利水。用于瘿瘤、瘰疬、睾丸肿痛、痰饮水肿。
附注 商品昆布包括翅藻科植物昆布 Ecklonia kurome Okam.的叶状体。

其它类-油茶油
油茶油
Oleum Camelliae
(英)Tea-seed Oil
别名 楂油、岑、树子油。
来源 为山茶科植物油茶 Camellia oleifera Abel.的成熟种子用压榨法得到的脂肪油。
植物形态 灌木或小乔木。枝略被毛，树皮黄褐色，芽有疏松的鳞片，稍被毛。叶互生，革 质，椭圆形或椭圆状矩圆形，长 4~10cm，宽 2~4cm，先端渐尖，基部宽楔形，边缘有

小锯齿，上面有光泽，嫩时疏生茸毛，侧脉不明显;叶柄长约 6mm，有毛。花白色，单生 或并生于枝顶，无梗;花直径约 4cm;萼片圆形，外被丝毛;花瓣 5~7，倒卵形，长 2.5~ 4.5cm，先端深 2 裂，外面稀被毛;雄蕊多数;子房密被丝状绒毛，花柱顶端 3 浅裂，基 部有毛。蒴果近球形，直径约 2.2cm，2~3 裂，果瓣厚木质。种子 1~2 粒。花期 9~11 月。
生于山坡灌木丛中。产于四川、云南、贵州、安徽、江苏、浙江、江西、福建、湖北、湖南。 采制 秋季采果，晒干，打出种子，经加工得油。
性状 为淡黄色的澄清液体。
化学成分 脂肪油，主为油酸、硬脂酸等的甘油酯。
性味 性凉，味甘。
功能主治 清热化湿，杀虫解毒。用于痧气腹痛、急性蛔虫阻塞性肠梗阻、疥癣、烫火伤。 又为注射用茶油原料及软膏基质。
附注 茶子饼含油茶皂甙、鞣质、生物碱;能收湿杀虫，有杀灭血吸血虫卵的作用。

其它类-茯苓
茯苓
Poria
(英)Indian Bread
别名 玉灵、茯灵、万灵桂、茯菟。
来源 为多菌科真菌 Poria cocos (Schw.) Wolf 的菌核。
植物形态 菌核球形、长圆形、卵圆形或不规则团块。表面有深褐色、多皱的皮壳。子实体 平伏在菌核表面，厚 3~8mm，白色，老熟干燥后变为淡褐色。管口多角形至不规则形， 直径 0.5~2mm，孔壁薄，边缘渐变成齿状。孢子长文武、近圆柱形，壁光滑。
生于砂质土壤、向阳山坡的松属植物的根际;有栽培。主产云南、安徽、湖北、河南。
采制 全年可采挖，菌核挖出后堆置“发汗”后，排开凉至表面干燥，再“发汗”，反复数次至 现皱纹，内部水分大部分散失后，阴干。或趁鲜按不同部位切制阴干。
性状 完整的茯苓呈类球形、扁长圆形或不规则团块。外皮薄而粗糙，黑褐色，有明显皱纹 及缢缩。体重，质坚实，破碎面颗粒性，近边缘淡红色，有细小蜂窝样孔洞;内部白色，少

数淡红色，有的中间抱有松根(茯神)。无臭、味淡、嚼之粘牙。
化学成分 含茯苓酸 (pachymic acid)、块苓酸(tumulosic acid)、齿孔酸(eburicoic
acid)、松苓酸(pinicolic acid)、松苓新酸、茯苓聚糖(pachyman)等。 性味 性平，味甘、淡。
功能主治 利水渗湿，健脾宁心。用于水肿尿少、痰饮眩悸、脾虚食少、便溏泄泻、心神不 安、惊悸失眠。

其它类-海金沙
海金沙
Spora Lygodii
(英)Japanese Climbing Fern Spore 别名 铁线藤、左转藤。
来源 为海金沙科植物海金沙 Lygodium japonicum (Thunb.)Sw.的孢子。
植物形态 多年生攀援草本。根茎细长，横走，黑褐色蔌栗褐色，密生有节的毛。茎无限生 长;叶多数生于短枝两侧，短枝长 3~8mm，顶端有被毛茸的休眠小芽。叶 2 型，纸质， 营养叶尖三角形，2 回羽状，小羽片宽 3~8mm，边缘有浅钝齿;孢子叶卵状三角形，羽 片边缘有流苏状孢子囊穗。孢子囊梨形，环带位于小头。孢子期 5~11 月。
生于山坡草丛或灌木丛中。主产广东、浙江;全国大部地区均产。
采制 秋季孢子未脱落时采割藤叶，晒干，搓揉或打下孢子，除去茎叶。
性大辩论 孢子粉状，棕黄色，质轻滑润，着火燃烧发爆鸣及闪光。湿微镜下观察，孢子呈 四面体，极面观钝三角形，极轴长 58~72(~97)um，具 3 裂缝，周壁具瘤状纹饰。气 微，味淡。
化学成发 孢子含海金沙素、棕榈酸、油酸、亚油酸、(十)-8-羟基十六酸[(十) -8-hydroxyhexadecanoic acid]和脂肪油。
性味 性寒，味甘。
功能主治 清利湿热，通淋止痛。用于热淋、砂淋、血淋、膏淋、尿道涩痛。
附注 海金沙全草有抗菌、利尿作用。用于上呼吸道感染、流行性腮腺炎、尿路感染等。

其它类-猪苓
猪苓
Polyporus
(英)Agaric, Umbellate Pore Fungus 别名 豕零、野猪粪、地乌桃。
来源 为多孔菌科真菌猪苓 Polyporus umbellatus (Pers.) Fries 的菌核。
植物形态 菌核呈长形块状或不规则球形，稍扁，有的分枝如姜块，表面灰黑色或黑色，凹 凸不平，有皱纹或瘤状突起，干后坚实，断面白色至淡褐色，半木质化，较轻。子实体由菌 核内生出，有菌柄及菌盖。菌盖肉质，干后坚脆，圆形。担子短棒状，顶生 4 个孢子。孢 子卵圆形，壁光滑。
生于山林中阔叶树的根际。主产陕西、云南、河南、河北。
采制 春、夏、秋季采挖，晒干或趁鲜切片，晒干。
性状 菌核呈不规则条状、圆块状或扁块状，有的有分枝，长 5~25cm，直径 3~8cm 表 面灰黑色、棕黑色，皱缩或瘤状突起。体轻、质硬，断面颗粒性，类白色或黄白色。气微， 味淡。
化学成分 含 有 类 似 茯 苓 聚 糖 的 猪 苓 聚 糖 、 α- 羟 基 - 二 十 四 碳 酸 (α-hydroxy-tetracosanoic acid)、麦角甾醇、生物素(biotin)等。
性味 性平，味甘、淡。
功能主治 利水渗湿。用于小便不利、水肿、泄泻、淋浊、带下。

其它类-紫芝
紫芝
Ganoderma Sinensis
(英)Chinese Ganoderma
别名 黑芝、玄芝。
来源 为多孔菌科真菌紫芝 Ganoderma sinense Zhao, Xu et Zhang 的子实体。

植物形态 菌盖木栓质，多呈半圆形至肾形，少数近圆形，大型个体长宽可达 20cm，一般 个体 4.7×4cm，小型个体 2×1.4cm，表面黑色，具漆样光泽，有环形同心棱纹及辐射状 棱纹。菌肉锈褐色。菌管管口与菌肉同色，管口圆形，每毫米 5 个。菌柄侧生，长可达 15cm， 直径约 2cm，黑色，有光泽。孢子广卵圆形，10~12.5×7~8.5um，内壁有显著小疣。
多生于阔叶树木桩旁地上或松木上，或生于针叶树朽木上。产于河北、山东、江苏、浙江、 江西、福建、台湾、广东、广西。
采制 采后洗去泥沙，晒干。
性状 参见“植物形态”。气特殊，味淡。
化学成分 子实体及菌丝体含蛋白质、氨基酸、糖类、香豆素、甾体及三萜化合物。子实体 并含油脂、蜡、挥发性及升华性物质。
性味 性温，味稍苦。 功能主治 同灵芝。

